許賢發議員：主席，根據天文台發布的消息，這周末有寒流襲港，一向政府在有寒流襲港時，便會派發毛氈予單身露宿者等人士。請問局長會否在有寒流時，主動照顧棲身於私人樓宇床位或籠屋的單身老人？

蔡根培議員：1997年12月初，由於本港氣溫急降，當局曾向露宿者派發毛氈。就此，政府可否告知本會：
目前全港共有多少名露宿者；他們在各區的分布情況為何；
在該段期間，當局在各區分別派出多少職員向露宿者派發毛氈及一共派發了多少張毛氈；
有否規定每名露宿者只可獲派發一張毛氈；
在該段期間，當局有否接獲非露宿者要求派發毛氈給他們；若有，有否答應他們的要求；及
在該段期間，有否市民因氣溫急降而暴斃；若有，數目為何；其中有多少人是露宿者？


民政事務局局長：主席，許賢發議員說得對，寒流來時，我們第一時間會開放適當地方及派發毛氈。我們很多同事，民政事務總署、民政事務局及其他社會福利署的同事都很關注這情況。我可以告知許議員，我們有18區，無論是區議會也好，民政事務處也好，如果一旦知道哪裏的老人或單身人士會受寒流影響，不論他們身居何處，我們也會設法加以協助。
生福利局局長：主席，
根據社會福利署（“社署”）的統計數字，在1997年11月30日，香港共有1 026名露宿者，全港各區的露宿者分布情況載於附件A。
在去年12月初寒流襲港期間，社署共派出104名職員，向露宿者派發了488張毛氈。由於天氣寒冷，在派發毛氈期間，有些露宿者可能已搬到有較多遮蔽的地方或避寒中心，因此社署職員未能即時與他們接觸。在1997年12月8日，共有34人暫時入住民政事務總署管理的避寒中心。社署在各區動員的職員人數載於附件B。
每名露宿者可獲派發超過一張毛氈，視乎他們個別的需要或情況而定。根據社署的紀錄，在1997年12月8日的派發毛氈行動中，該署向431名露宿者派發了共488張毛氈。
在寒流襲港期間，社署派發毛氈的主要對象是露宿者。此外，該署的社工亦會向真正需要禦寒衣物或毛氈的人派發毛氈。例如，在去年12月寒流襲港期間，有18名老人通過社署的熱服務提出要求，因此亦獲派發毛氈。在氣溫降至攝氏12度以下時，社署的熱會24小時開放，由該署職員負責接聽，以解答查詢，並為有需要的人提供即時協助。
根據生署的資料，該署在1997年12月1日至10日期間法醫科處理的死亡個案中，並沒有低溫症致死的病例（即因體溫極低而導致死亡）。
