Question1.李卓人議員 對於獲委託負責推行這項3 年工作計劃的3家非政府機構而言，當務之急就是協助 927名露宿街頭的綜援受助人尋找居所。李議員繼而詢 問，當局會否考慮增加綜援計劃下的租金津貼金額。綜援計劃並非單 單為協助露宿者而設立的計劃，因此政府當局不會單為 迎合露宿者的特別需要而隨便修改綜援計劃。當局認 為，較切實可行的做法，就是研究為何一些切合露宿者 需要的居所並不匱乏，但部分人士卻仍然寧願露宿街 頭。對於為無家可歸者而設的收容中心/宿舍現時未獲 充分利用的問題，以及需要這類服務的人士並不知道如 何申請入住這些收容中心/宿舍的情況，社會福利署署 長預期，透過以較為綜合的形式來進行社會工作，應可 較為妥善處理上述問題。社會福利署署長進而表示，單 是增加租金津貼額，不一定可以協助有特別需要的露宿 者，例如吸毒者或釋囚。有關協助釋囚方面，社署現正 與善導會磋商，以增加善導會為釋囚提供的住宿服務。2. 陳婉嫻議員 當局會否考慮成立跨部門的工作小組，以協助身體健全的露宿者自力更生。上述3家非政府機構會聯同勞工 處、再培訓中心及僱主，為露宿者提供合適的就業培訓 及就業安排。3家非政府機構所提供的服務，亦會與現有 服務互相配合，以協助露宿者自力更生。為了配合這個 新的服務模式及3家非政府機構的工作，社署的3支露宿 者外展隊將會重整，以加強非政府機構、社署、其他政 府部門和區議會等之間的聯繫，以確保為露宿者提供的 服務協調有度。此外，根據自力更生支援計劃下的積極 就業援助計劃，當局會協助領取綜援的健全露宿者獲得 最新的勞工市場資料及其他支援服務，以協助他們克服 各方面的就職障礙，並為他們制訂個別的求職計劃。社 會福利署署長進而表示，社署將會在可行範圍內盡量與 其他政府部門聯絡，為露宿者提供更多支援及協助，令 他們有能力自力更生，不再露宿街頭。3. 黃成智議員 社署會否就此事與其他政府部門聯絡，以 及會否促請其他部門為轉介予其協助的露宿者提供更多 即時支援及援助 。假如某個政府部門的 政策會影響或已經影響到社署和非政府機構協助露宿者 的工作，社署會否將有關情況告知委員。 社署會就此事與其他政府部門聯絡，因為社署 有責任在協助露宿者方面擔當領導角色。儘管如此，由 於社署對其他政府部門並無權限，因此她不能擔保其他 政府部門定然會按照社署的意見行事。至於黃議員提出 的第二項問題，社會福利署署長表示，社署就3年工作計 劃進行的中期檢討將會研究的其中一個範疇，就是其他 政府部門的政策如何影響社署和非政府機構協助露宿者 的工作。4. 胡經昌議員 為何領取綜援的露宿者所佔 的百分比在2001年10月突然下跌，以及為何有眾多非綜 援受助人選擇露宿街頭。胡議員又詢問，露宿者當中有沒有吸毒者，以及是否有跡象顯示，染有毒癮的露宿者 傾向在美沙酮戒毒治療中心附近露宿。政府當局提供的 文件第20段已載述露宿者人數自2001年11月起下跌的原 因，而領取綜援的露宿者人數於2001年10月突然下跌的 原因，則有待探討。至於有關並無領取綜援的露宿者的 資料，黃博士表示，基線調查的結果顯示，約有30%的露 宿者領取綜援，而在並無領取綜援的露宿者當中，約有 10%從事全職工作、20%任職散工、10%為拾荒者，而其 餘的則靠向親友借貸或由親友供養度日。5. 羅議員 政府當局會否考慮重整為露宿者 提供的服務，將大部分露宿者個案逐漸交由非政府機構 處理。 鑒於非政府機構轄下為露宿者提 供的宿舍入住率只有70%，政府當局將會致力確保，離開 醫院、監獄及戒毒治療中心並以“無家可歸”作為露宿街頭理由的露宿者(這類人士約佔露宿者總人數的10%)會 獲當局提供住宿服務。社會福利署署長表示，對於有10%的露宿者因無力負擔租金開支而選擇露宿街頭，社署亦會研究這些個案。