20021.麥國風議員曾於2001年12月12日舉行的立法會會議席上提出 口頭質詢，問及政府當局為加強向露宿者提供服務而推行為期3年的工作計劃的進展情況。麥議員問(a) 該項工作計劃的運作情況及成效;(b) 露宿者人數在該項工作計劃推行後的半年內不減反增的原因，以及當局所採取的相應措施(c) 露宿者當中的精神病患者人數為何，以及當局為協助他們而提供何種服務。 A:待該項為期3年的工作計劃結束後便會進行附設的評估研究，以評估各項計劃的成效;  3家非政府機構於2001年5月開始推行為期3年的工作計劃。截 至2001年11月底，共接觸到542名露宿者，當中已有268名露 宿者願意接受援助;158人已入住收容中心/宿舍;83人已覓 得工作。此外，在1 179名接受調查訪問的露宿者當中，297 人表示露宿街頭的原因為個人選擇;261人表示因失業及經濟 問題所致;另158人表示無法負擔租金2. 麥國風議員 主席，為解決露宿者人數上升的問題，當局在本年4月撥款873萬元予3間非政府機構，以推行一項為期3年的工作計劃，向露宿者 提供一系列服務，包括深宵外展探訪、提供應急現金、臨時宿位、就業指導及安排工作等。然而，露宿者人數由4月底的 1 203 人持續上升至 9 月底的1 305人。就此，政府可否告知本會: (一) 上述服務開辦至今的運作情況及成效為何; (二) 有否研究露宿者人數在上述服務推行後的半年內不減反增的原因，以及當局有何相應措施;當局會否考慮增撥更多資源，務求 將露宿者人數減至最低;及 (三) 上述露宿者中，精神病患者的人數為何，以及當局向他們提供何 種服務? 除了社會福利署(“社署”)和非政府機構的主流福利服務外，我們也 為露宿者提供具體的服務，包括發放綜合社會保障援助金、由 5 間受資助宿 舍和兩間受資助的日間援助中心所提供的服務，以及設有 3 支露宿者外展 隊，幫助這些亟需援助的人。 (一) 此外，有見露宿者的特徵有所改變，當局已獲得獎券基金撥款870 萬元，用以推行一項為期 3 年的工作計劃，透過一連串的綜合服 務協助露宿者，以進一步改善為露宿者提供的服務。自 2001 年 5 月起，負責推展工作計劃的 3 間非政府機構每星期均有 3 至 4 晚 派出外展隊，在晚上 10 時至凌晨 2 時主動接觸露宿者，特別是 夜歸的露宿者。截至 11 月底，這 3 間非政府機構共接觸到 542 名露宿者，並會在 3 年計劃的餘下時間繼續探訪露宿者。在已接 觸的 542 名露宿者中，已有 268 名露宿者願意接受服務。 在這 268 名願意接受服務的露宿者中，年齡在 49 歲或以下的有 189 名;健康正常的有 242 名;受過正式教育的有 240 名;在街頭露宿不足 1 年的有 197 名。 政府向這些受助人提供一套經特別設計的綜合服務，以照顧他們 在住宿、社交、心理、就業和財政方面的需要。 在住宿方面，我們已幫助 158 名露宿者入住私人樓宇、臨時收容 中心/市區宿舍、單身人士宿舍或其他居所。為露宿者開設的 24 小時緊急收容中心亦已投入服務，現時的入住率超過 90%。 在協助就業方面，83 名受助人獲轉介至特別就業單位、僱員再培 訓局、非政府機構的特別就業見習計劃，以及私營機構後，現已 覓得工作。這項工作計劃附設評估研究，計劃在 3 年後屆滿時，便可從研究 結果得悉計劃的成效。 根據社署的露宿者資料系統記錄所得，露宿者的數目由2001年5 月底的1223人增至10月底的1340人。 在已登記的 1 340 名露宿者中，有 1 179 人提供了露宿街頭的原 因。主要原因計有‥“個人選擇” ─ 297 人、“失業以致無 法繳付原來住所的租金” ─ 261 人，以及“未能找到租金可 以負擔得來的住所” ─ 158 人。 我們會繼續密切留意露宿者的人數和概況，監察 3 年工作計劃的 推行情況。我們相信，這項計劃可為露宿者提供切實的援助，幫 助他們脫離露宿街頭的生活。 在已登記的1340名露宿者中，有1318人提供了有關健康狀況 的資料，當中有 98 名懷疑患有精神病。 除了上述的全面服務外，社署和非政府機構的外展隊會視乎情 況，向露宿者提供輔導或轉介他們接受治療和其他援助。對於那 些可能會傷害自己或他人的露宿者，受過專門精神科訓練的社工 會為他們提供緊急的外展服務及專業的社工支援協助。 醫院管理局(“醫管局”)的專業醫療人員會協助診斷露宿者， 以確定他們是否患有精神病，並會向病患者提供適當的精神科治 療，包括藥物治療、心理評估、輔導，以至心理社會復康輔導等 服務。露宿者可在醫院、門診診所或社區等不同場合接受這些服務。至於醫管局的社區精神科小組，亦會在社區為主要是已出院 的精神病人提供全面的精神健康服務，協助他們早日康復，重新 融入社會。 3. 陳鑑林議員  主席，局長在主體答覆提到，社署的資料顯示現時有1340名露宿者;而3間非政府機構只能接觸542名露宿者，其中只有158名獲得住宿安排。我看到這些數字後，覺得政府所提供的資源仍未足夠，因為可以接觸到的露宿者佔總數不足一半，而能獲住宿安排的更只得很小部分。請問政府會否增加撥款，盡快接觸更多露宿者，瞭解他們的困難，然後協助他們“上樓”居住? 主席，除了這些特別的外展服務外，社署也有一個單位， 專門負責處理露宿者的問題。該單位的工作人員每天都會跟露宿者接觸，但 有些露宿者不願意轉往其他地方居住，現時有大約 30%的露宿者是自願露宿 街頭的。我們須視乎露宿者的意願，看看他們是否願意接受服務。如果有需 要增加資源，這是絕對沒有問題的。我們現時有特別為露宿者提供的宿位， 但有些時候，他們也許覺得不方便或要求選擇地區，所以未必願意入住我們 的宿舍。現時，我們的宿舍的使用率只是介乎 70%至 80%之間。不過，在一 些臨時宿舍，露宿者不能在日間入住，只能在晚上入住。我們也有一些單身宿舍，可以讓他們入住，但有些時候，他們會選擇地點，所以未必會入住我 們所轉介的宿舍。現時，非政府機構所推行的 3 年工作計劃進行得非常好， 已為很多露宿者提供協助，但我們會繼續接觸露宿者4. 羅致光議員 主席，局長在主體答覆第(三)部分指出，在已登記的 1 340 名 露宿者中，有 98 名，即大約 7%懷疑患有精神病。這與一般市民患有精神病 的比率相若，也是大約 7%，不算特別多。一些社工須直接接觸這些患有精神 病的露宿者。局長在主體答覆中提到，受過專門精神科訓練的社工會提供支 援協助，但政府應否考慮為主動接觸患有精神病的露宿者的社工提供訓練， 好讓他們能更有效地直接幫助那些精神健康有問題的露宿者? 羅議員提出很好的建議，我們會考慮這樣做能否幫 助患有精神病的露宿者，即向主動接觸患有精神病的露宿者的社工提供訓 練，幫助他們將個案轉介給專業人士5. 陳婉嫻議員 請問政府，在露宿者較為年輕，而且有工作意願的情況下，政府在使用公帑時，會否顧及現時露宿者是因失業和經濟困難而露宿這因素，研究採取一些積極和正面的辦法，在他們未露宿街頭之前，協助他們就業，以解決問題？請問政府有否考慮這做法呢? 我們當然不想看到任何人成為露宿者。根據我們每 年進行調查所得的資料，我們發現露宿者露宿街頭的原因很多，有些可能是 跟家人相處有問題;有些則因習慣露宿街頭而不想改變生活習慣。現時較多 個案是一些較年輕的人因為找不到工作，經濟出現困難，所以成為露宿者。 我們現行的計劃正正是針對這些人。我剛才也提供了一些數字，顯示計劃的 成功率是頗高的，有大約 30%的露宿者在我們的協助下覓得工作。因此，我 們會繼續努力在這方面做工夫。至於預防工作方面，我相信這是整體社會的 問題。我們如何得知甚麼人會露宿，以及甚麼人會有經濟困難，這都是社署 的主流服務。在這方面，社署應該能夠提供協助。6. 黃成智議員 主席，局長在主體答覆第(三)部分指出，現時已登記的露宿者 有1340名。很多報道都指出，這些露宿者的特性是漸趨年青。請問在這1340 名露宿者中，有多少是在 25 歲以下呢?政府有否瞭解這些青年露宿者露宿街頭的原因，以及有何方法解決他們的問題? 根據我們在 2001 年進行的調查所得，在 1 150 名露 宿者中，年齡在 29 歲以下的有 45 名。不過，我們沒有資料顯示這些露宿者 露宿街頭的原因。7. 李鳳英議員 主席，局長在主體答覆第(一)部分指出，政府在轉介露宿者就業方面的成績不錯，有 83 名受助人覓得工作。請問局長可否提供更具體的資料，告知我們這八十多人從事哪種行業，以及他們的收入情況，好讓我們有更深入的瞭解?在有關 83 名露宿者中，19 名從事酒樓行業、16 名從事清潔工作、15 名當護員、8 名從事文書工作，其餘 25 名則為速遞員、工廠工人及運輸工人等。 至於他們的收入，其中兩人月入少於 2,000 元、15 人月入 2,000 元至 4,000 元、54 人月入 4,000 元至 8,000 元、8 人月入 8,000 元至 1 萬元，另 4 人月入超過 1 萬元 