20081. 李柱銘議員 主席，關於向露宿者提供的服務，政府可否告知本會: (一) 估計現時有多少名露宿者; (二) 是否知悉有多少名露宿者在過去3年曾入住由非政府機構營辦的 收容中心和他們的平均入住時間;在本年年初香港天文台連續 25 天發出寒冷天氣警告期間， 1. (i)  露宿者分別入住上述的收容中心及民政事務總署轄下的臨 時避寒中心的人次; 2. (ii)  這些中心在該段時間的平均每天入住率; 3. (iii)  當局有何措施鼓勵露宿者入住這些中心，以及有否主動向仍 露宿街頭的露宿者提供協助;及 (三) 有關部門對在街頭去世的露宿者的殮葬安排為何? 根據社會福利署(“社署”)在各區收集得來的資料，在 2007 年 12 月底全港已知的露宿者人數為 327 人。 (二) 由社署資助的非政府機構現時共營辦5間市區單身人士宿舍及1 間臨時宿舍，合共提供 192 個宿位。這些中心為露宿者及其他有 需要人士提供短期住宿及輔導服務。過往 3 年，每年的 12 月 31 日入住這些宿舍的人數載於附件一。 除了入住由社署資助的宿舍外，露宿者及其他有需要人士亦可使 用由非政府機構營辦的非資助短期住宿服務。 由社署資助的有關宿舍的住客並不局限於露宿者，社署亦沒有按 入住宿舍人士的背景收集分項數字，故此未能提供有關露宿者的 入住人數和他們留宿的平均時間等資料。 1. (i)  在2008年1月24日至2月18日寒冷天氣警告生效期間， 入住市區單身人士宿舍及臨時宿舍的總人次(包括露宿者及 其他有需要人士)為 4 344;同期入住民政事務總署轄下的 臨時避寒中心的總人次載於附件二。 2. (ii)  在上述期間市區單身人士宿舍及臨時宿舍的每天平均入住 率為 87%;臨時避寒中心於同期的每天平均入住人次載於附 件二。由於臨時避寒中心沒有既定的宿位數目，因此未能計 算入住率。 3. (iii)  社署由 2003 年冬季起採取了新的服務模式，以便更全面及 有效地協助露宿者及其他有需要人士度過寒冬。新模式強調 預防和及早介入。 在寒冷天氣來臨前，地區福利辦事處會聯同 3 隊由非政府機構營 辦的露宿者綜合服務隊，探訪區內的露宿者及其他有需要人士， 及早識別他們的需要，並為他們預先提供或安排所需的禦寒衣 物，作好禦寒的準備。 在寒冷天氣警告生效期間，3 隊由非政府機構營辦的露宿者綜合 服務隊會加強外展探訪(包括深宵外展)，為有需要的露宿者發放禦寒物品(包括毛氈及寒衣等)及協助他們入住民政事務總署 的臨時避寒中心。 在避寒中心開放時，政府新聞處會發出新聞公報，各有關民政事 務處人員亦會在臨時避寒中心懸掛橫額讓市民知道避寒中心已 開放服務。此外，在天文台寒冷警告開始生效後一個半小時內， 民政事務總署 24 小時熱線會開始運作，向市民提供有關臨時避 寒中心的資料。民政事務總署網頁亦載有各臨時避寒中心的資 料。 (三) 如發現露宿者在街頭去世，警方會通知食物環境衞生署(“食環 署”)把屍體送往公眾殮房。如屍體經一段時間仍無人認領，公 眾殮房主管會通知食環署將該屍體從公眾殮房移走，然後按法醫 指示運送屍體至公眾墳場或政府火葬場進行土葬或火葬。 法醫指示應予土葬的屍體會埋葬在沙嶺墳場，6 年後再將骨殖撿 拾，經火化後的骨灰會被安放在沙嶺墳場公墓內。如屍體被安排 火葬，火化後的骨灰會在袋上註明“無人認領屍體”及寫有死者 姓名、年齡、性別、火葬日期和火葬許可證號碼。骨灰存放在政 府火葬場6個月後如仍然無人認領，便會安放在沙嶺墳場公墓內。 如去世的露宿者是綜合社會保障援助(“綜援”)受助人，負責 辦理其殮葬事宜的家屬或親友可向社署的社會保障辦事處申請 殮葬費津貼。如去世的露宿者並非綜援受助人，負責辦理其殮葬 事宜的家屬或親友如有經濟困難，也可向綜合家庭服務中心尋求 協助。社工會瞭解他們的福利需要及提供適切的協助，例如建議 他們申請緊急援助基金以支付殮葬開支。2. 劉江華 如果能盡量幫助他們，便是最好的，不過，我們事實上收 到一些個案，在當事人到銀行開戶口時，銀行要他提供一些證明，否則 他便不能開戶口，最終引致他不能領取綜援金。另一些個案是，當事人 居無定所，在天橋底下露宿。當社署職員問他地址時，他說沒有住址，因 而不能領取綜援金。在此情況下，這些人便未必能享用這種福利。局長 有否關注到這兩類人呢? 如果有這些情況出現的話，我很樂意跟進， 請你提供資料，社署的同事會主動聯絡有關人士。即使是天橋底的露宿 者，我們是照樣會批出綜援的。最重要的是，如果是租金津貼的申請人， 便一定要提供住址、租單、差餉等，如果是申領綜援者，只要實際上真 正有經濟上的需要，住址並不是一個問題。有很多露宿者正領取綜援， 只要有關人士願意合作，盡量向我們提供資料，我們會進行訪問，甚至 到天橋底瞭解他的居住環境，從而批出綜援。所以，這些有困難的個案， 是應該向我們求助的。 