1. 張國柱議員主席，有民間組織一再向本人反映，政府低估了本港 的露宿者數目及為他們提供的宿位不足的情況。就此，政府可否告知本 會: (一) 當局會如何完善現時統計本港露宿者數目的資料系統; (二) 由2008年2月至本年1月期間，平均每月已登記的露宿者人 數，以及該數字與之前12個月比較是否有所上升; (三) 是否知悉現時分別由各非政府機構(包括香港露宿者救濟會 轄下3間露宿者之家)所提供的露宿者宿位的指定入住期限， 以及有否瞭解露宿者在指定入住期限屆滿後仍繼續佔用宿 位的情況;若有，詳情為何; (四) 現時社會福利署(“社署”)審批露宿者領取綜合社會保障援助 (“綜援”)的申請一般需時多久; (五) 是否有露宿者獲得由社署管理的慈善/信託基金(包括李寶 椿慈善信託基金、鄧肇堅何添慈善基金、群芳救援信託基金 及蒲魯賢慈善信託基金)的援助;若有，詳情為何;及 (六) 去年獲社署資助的3支露宿者綜合服務隊在資金、物資及所 提供的宿舍服務各方面的運作情況? (一) 社署設有露宿者電腦資料系統，用以記錄露宿者的資料。社 署及專門服務露宿者的非政府機構服務單位(包括3隊露宿者綜合服務隊及社區組織協會)每月均須於該系統登記已確定 的新增露宿者個案;在確定個別露宿者已脫離露宿生活時， 亦須取消登記，以確保系統的紀錄準確無誤。 (二) 在2008年2月至2009年1月期間，平均每月已登記的露宿者人 數為358人，較之前12個月的平均每月人數(335人)增加23人。 (三) 現時共有7間由非政府機構(包括露宿者救濟會)以自負盈虧 形式營辦的露宿者之家/臨時宿舍，入住期一般以6星期為 限。由於這些宿舍是以自負盈虧的形式營辦，社署未有備存 有關露宿者在入住期限屆滿後仍佔用宿位的資料。 至於社署資助非政府機構營辦的5間市區單身人士宿舍及1 間臨時宿舍，入住期一般不超過6個月。社署沒有發現有露 宿者在入住期限屆滿後仍佔用這些宿舍的宿位。 (四) 不論申請人是否露宿者，社署在接獲綜援申請後，都會安排 約見申請人，以查核申請人的實際情況及所提供的資料。在 一般情況下，如申請人能提供一切所需資料，全部手續可在 4星期內完成。 (五) 在沒有其他資源可運用的情況下，社署會因應個別情況，向有需要的個人或家庭(包括露宿者)發放短暫現金援助，以幫助他們應付因緊急事故而引起的經濟困難。這些現金援助來 自問題所述的4個慈善信託基金向社署提供的撥款。社署沒有統計受惠人士當中有多少是露宿者。 (六) 社署於2004年4月成立了3隊露宿者綜合服務隊，分別由聖雅各福群會、救世軍及基督教關懷無家者協會營辦，為全港的露宿者提供一站式綜合服務，包括日間及深宵外展、緊急/ 短期住宿服務、輔導、就業支援、起居照顧(例如沐浴、剪髮 和安排膳食等)、緊急援助金、長期住宿安排、服務轉介等。 三隊露宿者綜合服務隊的營運資金來自社署的經常性津助，有關開支於2008-2009年度為873萬元(修訂預算)。津助 包括每隊各5萬元的緊急援助金，以應付露宿者的緊急經濟 需要。有需要時，社署會考慮增加緊急援助金的撥款。 三隊露宿者綜合服務隊可運用社署的津助購買物資，以便因應個別露宿者的需要，向他們提供實物援助(例如日用品、乾 糧或熱飯等)。 現時，由3隊露宿者綜合服務隊設立的臨時/短期宿舍合共有90個宿位，為露宿者及其他有需要人士提供短期住宿及輔 導服務。露宿者須經社署或非政府機構服務單位轉介，才可入住。在2008年4月至12月期間，宿舍的平均入住率為81%。2. 黃成智議員 主席，據報，金融海嘯引致環球經濟逆轉，近日陸續 有不少原先在澳門及廣東省工作的香港居民因失業或所經營的公司結 業而返港居住，並因經濟拮据而成為露宿者。就此，政府可否告知本會: (一) 是否知悉現時的露宿者當中，上述人士的數目及百分比分別 為何，以及在緊接申請日期前的1年離港超過56天，因而不 符合資格申請綜合社會保障援助的人士的數目及百分比分 別為何;若不知悉，會否盡快進行調查; (二) 是否知悉在過去3年，由非政府機構營辦的露宿者收容中心 每月的平均每天入住率為何，以及最近3個月的入住率有否 大幅上升;及 (三) 過去3年，有否檢討用於向露宿者提供支援服務的資源是否 足以應付新增的服務需求、為他們提供緊急支援服務，以及 向他們宣傳各項服務? 2. 張國柱 還有就是露宿者人數的增加，在經濟不景的情況下，露宿者 人數的增加其實是十分正常的，而他們跟失業人士一樣，如果數月或半 年沒有工作，這會令他們感到沮喪。政府其實不是不知道這個情況的， 但預算案中卻沒有特別提到。在現時的綜援制度下，一些回流的露宿者 要等半年才可申請到綜援，於是在現時制度不協調下，他們要忍受數個 月的辛勞。為他們服務的社福機構，最近大家都可能知道，它們都叫苦 連天，因為在現時金融海嘯下它們從捐款方面獲得的收入減少了，它們 藉此賺取利息的股票價格亦下跌，於是它們現在四處張羅。它們營運困 難，自身難保，又如何幫助這羣露宿者呢?我希望政府可以從獎券基金 中撥款支持一些小機構，使它們在面對財政困難時，這樣做也可幫助它 們解決燃眉之急。 政府沒有收集質詢所要求的數據，亦沒有計劃進行有關調 查。事實上，任何露宿者只要有確切的經濟困難或其他福利需要，不論他們成為露宿者的原因為何，或在過去1年有否 離港超過56天，皆可向社會福利署(“社署”)資助的露宿者綜 合服務隊及各綜合家庭服務中心/綜合服務中心尋求協 助，社工會視乎個別情況為露宿者提供適切的支援和服務。 (二) 社署資助非政府機構營辦5間市區單身人士宿舍及1間臨時 宿舍，合共提供192個宿位。這些宿舍為有需要人士(包括露 宿者)提供短期住宿及輔導服務。 這些宿舍過去3年每月的平均每天入住率載於附件。從有關 數據可見，過去3個月(2008年10月至12月)宿舍的入住率保持 平穩，並無顯著上升。 (三) 政府一向重視露宿者的需要，並為他們提供多項支援服務， 目的是解決他們的緊急需要，並增強他們的工作意欲和技 能，以協助他們脫離露宿生活，自力更生。 就福利範疇而言，社署自2004年4月起資助3個非政府機構(即 聖雅各福群會、救世軍及基督教關懷無家者協會)各營辦1支 露宿者綜合服務隊，為露宿者提供一站式綜合服務，包括緊 急/短期住宿、緊急援助金、起居照顧(例如沐浴、剪髮和安 排膳食)、輔導、長期住宿安排、就業支援及服務轉介等。露 宿者綜合服務隊亦會進行日間及深宵外展探訪，主動接觸露 宿者，及早識別他們的需要。由社署及非政府機構營辦的綜 合家庭服務中心/綜合服務中心，亦有為露宿者提供各種輔 導及支援服務。 除上述福利服務外，社署亦有資助香港社區組織協會推行邊 緣社群支援計劃。該計劃透過外展服務、個案輔導及小組工 作服務，協助露宿者等弱勢社羣重投社會，以配合民政事務 局推廣社區發展的政策目標。 在政府各部門及非政府機構的共同努力下，近年露宿者的人 數明顯下降。根據社署露宿者電腦資料系統的登記資料，露 宿者人數由2004年4月的463人，逐步下跌至2008年12月的 374人。 雖然未有資料顯示露宿者數字在過去數月有明顯上升的趨 勢，但社署會聯同相關非政府機構密切留意全球金融海嘯對 露宿者可能帶來的影響，並會視乎服務需求，採取適當措施。 3. 事務委員會曾研究金融風暴對低收入人士造成的影 響。委員關注到，露宿者人數自2008年最後一季以來有所上升。 委員察悉，部分露宿者過往在香港境外工作，後因在金融海嘯下 失業而須回港，由於他們未能符合連續居港一年的規定，因而不 符合資格申請綜援。委員認為有關的規定不合理和不能接受。他 們促請政府當局進行檢討，並酌情豁免有關的居港規定。委員又 認為，政府當局應確保提供及時的援助，以解決露宿者的緊急和 住宿需要。部分委員並建議，政府當局應考慮提供單身人士宿 舍，以應付露宿者的長遠住宿需要。 