何秀蘭議員：政府對貧窮的態度，當然是視而不見。如果詢問政 府有沒有這些數字、有沒有露宿人士的數字，它很可能會說部門沒有這 些數字。可是，曾經有學者帶領前社會福利署署長到文化中心視察，發 覺原來在文化中心外，晚上有約七八十人在露宿，而在修頓球場，晚上 亦有約五六十人露宿。好了，到了不可視而不見時，政府會怎麼辦呢？ 便是趕走他們，把問題掃進地氈底。。於是，康文署便到修頓球場封閉看 立法會 ─ 2010年2月4日 3519 台，不許露宿者晚間在該處露宿。儘管露宿者不能在該處睡覺，他們仍 可以找到安身之所的。所以，政府不可以為掩着雙眼，視而不見，便認 為問題已解決了。

梁家傑議員：剛才提及的The Big Issue，便是為一些露宿者，為一些“無殼蝸牛” 而設計的，由一羣作家主理。只要是“無殼蝸牛”或無家可歸的人便有資 格 以 85便士的價錢取得，讓他們以 1.7英鎊售賣。這除了幫助這些露宿 者外，所賺取的利潤也會再投放於幫助露宿者。

勞工及福利局局長：由非政府機構營辦的13間市區單身人士宿舍和露宿者臨時收 容中心共設有601個宿位，為有需要的人士提供短暫或緊急住宿服務， 其中有492個是供男士使用的宿位。

民政事務局局長：邊緣社羣支援計劃在 2003 年 7 月起，為西九龍區的更生人士、精神病 康復者及露宿者提供服務，旨在透過外展服務、個案輔導及小組工作服 務，協助他們重投社會。

由社署資助的非政府機構現時共營辦5所市區單身人士宿舍及 兩間臨時宿舍，為有需要人士例如露宿者、床位住客及無家可歸者， 提供短期的住所及輔導服務。有關宿舍現合共提供202個宿位。