何秀蘭議員：民政事務總署將繼續推行單身人士宿舍計劃，為 因《床位寓所條例》實施而須遷 居的床位寓所住客和其他合資格人士提供居所。請告知本會： (a) 投入該計劃之金額為何？可提供多少單身人士宿位？ (b) 落實該計劃的時間表為何？ (c) 據當局統計，全港有多少名露宿者、多少名籠屋居民？當局預計何時可提供 相若數目的單身宿舍？

林大輝議員：請列出過去 3 年（ 2008-09，2009-10 及 2010-11 年度）及 2011-12 年度計劃的受助人數，包括露宿者、精神病康復者及更生人士 的詳細分項。

譚耀宗議員：申請人大多數是遇到突變事故的家庭、低收入人士、失業、露宿 者、新來港人士，或符合人道理由的非本港居民。所以，他們領取6 星期食物的援助期屆滿後，如果再有需要，則必須重新申請。營辦機 構反映了一種普遍情況，很多受助人都難以在6星期內解除需求，尤 其是那些收入不穩定、長期失業，或新來港不足7年的人士。

王國興議員：根據有關組織對116名露宿者進行的調查，他們當中有相當部分 是因為在內地生意失敗或被解僱後回流香港的，但因為他們在香港尚 未居住滿309天，所以便無法申請綜合社會保障援助。這項申領資格 要求是絕對不合理的，因為他們 100%是香港永久性居民。為何政府 的社會福利政策未能好好配合呢？

湯家驊議員：主席，我們先不談露宿街頭的人是否香港居民，以及居住在 “籠 屋”或以一張“床位”為“家”的人能否稱得上為“有瓦遮頭”。單看有關數 字，便會發現香港有三分之一的人口居住在公屋單位裏，而該等人士 現時並無機會遷離。如此，他又怎麼能把“每名香港人皆‘有瓦遮頭’的說法宣諸於口呢？

湯家驊議員：難得我們的特首在澳洲時還可以板起面孔，很自豪地說所有香港人都 “有瓦遮頭”，他忘了我們有很多露宿者。即使不是露宿者，那些住在 “劏房”、寮屋和天台木屋的人其實也只是“有瓦遮頭”，人身安全未受 保障。今天花園街的悲劇，正正證實了這點。

李永達議員：政府在計算輪候時間 時，並沒有把大量單身人士、年青人和露宿者計算在內。在香港社區 組織協會 (SOCO)安排下，我上星期與一羣露宿者見面；這類露宿者 是香港最基層的數千人。以往，他們曾經只須付出430元便能租住單 身宿舍(那時你已擔任特首)，但在2005年、2006年，政府卻無故取消 這類宿舍，更沒有向房屋事務委員會作出任何交代。現時， “劏 房 ” 的租金要3,000元，而“棺材房”則要1,500元。

民政事務總署：民政事務總署的單身人士宿舍計劃於 1991 年推出，以配合《床位寓所條例》 (第 447 章 )所訂的發牌制度。計劃旨在通過非政府機構，為因該條例實施而受影響的 床位住客提供短期住宿地方。計劃下的宿舍由非政府機構以自負盈虧的方式營 辦，政府無須撥款推行計劃。現時，本計劃下有 2 個單身人士宿舍，合共提供 580 個床位。 截 至 2010 年 12 月，有 15 個私人持牌床位寓所，合共提供 413 個床位。有關露 宿者的數目，民政事務總署沒有統計數 字。對於在福利及住屋方面有真正需要的 人士，社會福利署和房屋署會按其政策提供協助。

社會福利署：計劃透過外展服務、個案輔導及小組工作服務，主要協助露宿者、 精神病康復者及更生人士重投社會。 (ii) 過 去 3 年，透過計劃新接觸的亟需援助人士數目如下： 2008-09 年 度 2009-10 年 度 2010-11 年度（截 至 2010 年 12 月底） 更生人士 143 101 61 精神病康復者 37 83 31 露宿者 64 79 42

食物及衞生局局長：服務計劃的對象包括失業人士、低收入人士、新來港人士、露宿 者，以及因遭逢突變而有即時經濟困難的人士等。營辦計劃的非政府 機構會按申請人的實際情況評估其需要，以分發合適的食物援助。社 署正與營辦機構研究進一步加強服務，包括增加食物種類。

勞工處處長：任何露宿者只要符合計劃的申請準則，並在申請表格上填上聯絡方式，供勞工處 職員聯絡他們及處理其申請個案，便可申請交通津 貼。

行政長官：關於土地供應的檢討，我們是很認真地看待的。例如居屋方面， 第一年的興建量是 2 500個單位，但若要興建多達 4 000個單位甚至 5 000個單位，便一定要在公屋用地方面想辦法，或找尋其他土地。 然而，這種做法卻會減少公屋的產量和私人住宅樓宇的產量，令樓價 飆升。