梁國雄議員 ：主席，本人得悉，香港露宿救濟會位於上海街 345 號A二樓的油麻地露宿者之家 (“現有宿舍”)將被清拆，並會由政府安 排遷往油麻地巧翔街。就此，政府可否告知本會： (一) 新宿舍會否一如現有宿舍，只有兩層，二樓為露宿者宿舍 及救世軍露宿者日間援助中心；鑒於現時輪候單身人士宿 舍的獨立房間宿位需時4個月之久，政府會否考慮於新址興 建16層高的新宿舍，為市區單身人士提供約300個獨立房間 宿位，以紓緩現時市區單身人士(包括露宿者)的住屋困難； (二) 鑒於現時現有宿舍地下的垃圾收集站及公廁發出氣味，直 接影響入住二樓宿舍的露宿者，在新宿舍會否出現類似問 題；新宿舍的設計及附近社區設施的詳情為何；及 (三) 是否已完成關於新宿舍興建計劃的地區諮詢？

黃毓民議員：主席，有報章報道，深水埗民政事務處(“民政處”) 於本年2月15日與其他政府部門進行跨部門聯合行動，在區內掃蕩露 宿者的棲身地方。就此，政府可否告知本會： 
(一)民政處為何在無通知下移走露宿者的個人證件及財物並拒 絕歸還；有否評估這做法有否違反《公眾衞生及市政條例》 (第132章)第20條；若有評估，結果為何；民政事務處會否 安排露宿者領回個人證件及財物 
(二)鑒於上述行動當天天氣寒冷，有關政府部門在掃蕩露宿者 的棲身地方後，有否即時把露宿者送到臨時避寒中心；如 否，原因為何 
(三)鑒於民政事務總署 (“民政署 ”)會在香港天文台發出寒冷天 氣警告下開放臨時避寒中心，該署會否同時安排職員到區 內尋找露宿者和協助他們遷到中心避寒；如否，原因為何
(四) 鑒於有團體指出，現時全港的露宿者約有1 000人，政府會 否增撥資源予社會福利署或其他社會福利機構，加強對露 宿者的支援服務？

葉劉淑儀議員：，亦有人親身經歷過，社會上有“劏房”、仍有居 住在臨時房屋、“棺材房”、天台屋的人、各類露宿者，以及單身人士 宿舍租客等，這些“N無人士”、貧窮人士究竟有多少呢？政府認為統計“N無人士”，釐清“N無家庭”對象的定義，包括6 000戶租 住私樓中間房、小室、閣樓和床位，此外有6 110戶居住在臨時房屋， 例如天台屋和木屋租戶， 140露宿者，以及 493名單身人士宿舍租客 等，共28 291名低收入人士。

黃毓民議員：還有一宗是有關深水埗的露宿者。上星期，我及“阿柱”帶着十多 名露宿者，跟民政專員、食環署總監及警務處的指揮官開會。政府掃 蕩露宿者，取走他們的財物，我們現在要求政府賠償，每人3,000元。 那些露宿者很了不起，他們說如果政府賠償 3,000元，他們會將錢捐 給慈善機構。
你是否以為電視劇、“粵語殘片”才有朱門酒肉臭，路有凍死骨的 場面？現實生活中便有。我們在兩星期前才為一名七十多歲的露宿者 黎婆婆進行了追思會，現在又領取她的遺體，準備為她辦理喪事。她是一名露宿者，撿紙皮維生。那天天氣寒冷，她就是睡在街上死去的。 張建宗是勞工及福利局局長，他也曾聽聞不少這些事情，對嗎？他說 來說去也是那“三幅被”。去年不也是有五千多人在輪候那些宿位時離世嗎？


黃毓民議員：上月15日，深水埗通州街有露宿者被警察掃蕩，負責環境衞生的 食物環境衞生署(“食環署”)將他們的財物當成垃圾丟棄。我的助理在 跟進事件時，聯絡食環署的深水埗總監，他回應表示沒有空接見我， 有問題的話可與蟲鼠組的衞生督察談談。原來這些露宿者在政府心目 中是蛇蟲鼠蟻，是垃圾。

黃毓民議員：如果他今天是為食物環境衞生署上星期在深水埗驅趕露宿者及搶奪其財 物而道歉，或為“無殼蝸牛”輪候10年也未能入住公屋而道歉，又或為 香港貧富懸殊、為社會在他上任特首後增加了數十萬窮人而道歉，今 天的道歉是令人動容的。但是，他今天的道歉則令我們齒冷。所以， 談及開拓土地資源，我覺得最重要是公平。

陳偉業議員：香港人不但顛沛流離、屈居斗室，而且要在炎炎夏日之中憋居高溫達38℃甚至是40℃的房間裏，更被迫入住“劏房”，違 規潛入工業大廈居住時又被政府迫遷，甚至有老人家在露宿期間飽受 風寒，被痛苦地凍死。我們早前便曾在深水埗為一名長者舉行追思會。主席，連串問題其實源於香港房屋政策的失誤。

李卓人議員：主席，住屋肯定是香港市民最關注的民生問題，亦是香 港整體土地資源分配最不公平的環節，以致好像很多人所說般，很多 地產商現時 根 本 胖得連襪子也穿不上 ， 但同時 卻 有 很多人要住 “劏 房”，很多在大陸失業、回流本港的香港人要露宿街頭。為何香港會弄成這樣子呢

黃毓民議員：深水埗一羣露宿者被食物環境衞生署充公財 物。“小弟”曾為他們“出頭”，與民政專員及警務處開會，後來張國柱 議員亦有參與，最後得到林國璋牧師及社工協助，終於為這羣露宿者 討回公道。但是，每人只獲賠償 2,000元。這羣人全是現時公共房屋 政策的受害者。

陳偉業議員：當香港有六分之一人生活在貧窮水平，他們必然感到生活苦楚、 前途無望和憤怒。他們為香港奉獻大半生，到四、五十歲時，竟然連 獲得一碗粥水都那麼困難，仍然要拾廢紙，仍然要拾汽水罐，仍然要 做露宿者，無家可歸，想藉勞力找工作仍然那麼困難。

民政事務局局長：主席，我們於2009年1月向立法會財務委員會的工 務小組委員會(“小組委員會”)建議撥款改建油麻地戲院及紅磚屋成為 戲曲活動中心(現正式命名為“油麻地戲院”)，小組委員會支持這項建 議，並提出應把毗鄰的垃圾收集站、露宿者之家及公廁遷離，以為戲 曲活動中心所在地營造文化氣氛及較佳的整體環境。政府積極跟進小 組委員會的意見，並於2011年物色到位於巧翔街的新選址用作重置垃 圾收集站及露宿者之家。由於現址附近並沒有合適地點可作重置公廁 之用，公廁將會在油麻地戲院第二期工程發展範圍內重置。

(一)如上所述，籌劃中的重置工程的目的是為了騰出現址進行 油麻地戲院第二期工程。社會福利署、現址的營運機構香 港露宿者救濟會油麻地露宿者之家及救世軍露宿者綜合服 務將負責安排，確保於新址繼續提供現有的露宿者支援服 務。 
(二)過去4年，食物環境衞生署並沒有接獲有關上海街垃圾收集 站和公廁的臭味投訴。新垃圾收集站內會設有現代化的除 臭系統 (如水劑滌氣除臭系統 )，以確保臭味處理得宜，盡 量避免影響露宿者之家的使用者。 
(三)油尖旺區議會社區建設委員會曾於2011年2月、5月及8月的 會議上，討論搬遷上海街垃圾收 集站及露宿者之家的事 宜，贊同有關建議。其後，油尖旺民政事務處於 2012年 1 月就於巧翔街的政府土地重置上海街垃圾收集站及露宿者 之家的建議進行地區諮詢，建議獲普遍支持。


民政事務局局長：主席，政府一向關注露宿者的需要，並為他們提供 多項支援服務，以解決他們的燃眉之急，和提高他們的工作意欲和技 能，協助他們脫離露宿生活，邁向自力更生。
就個別地區內較多露宿者聚集的地點，市民有表達對衞生及治安 情況的關注。以深水埗而言，民政處曾協調有關部門按其各自職能在 這些地點進行聯合行動，在尊重露宿者的前提下，改善環境衞生。 一般而言，社會福利署(“社署”)會於行動前獲悉行動詳情，並派 員與露宿者聯絡及提供適當協助。獲社署資助機構的社工亦會在不同 時段探訪露宿人士，瞭解他們的需要和提供協助。
(一)就報章報道有關今年 2月 15日在深水埗通州街天橋底進行 的聯合行動，民政處負責行動前的協調工作，食物環境衞 生署(“食環署”)負責路面潔淨工作，警方則負責維持治安。 行動當日並沒有民政處人員在現場參與。 一如以往，參與的部門人員會先向受影響的露宿者解釋有 關行動，並給予時間讓他們自行收拾及移走個人物品(包括 個人證件及財物)。待他們自行帶走個人物品後，食環署人 員才開始清理遺留下來的垃圾和棄置物及清掃地方，最後 才將有關垃圾及棄置物運往垃圾 轉運站處理。在清理期 間，如有任何人士提出要求，食環署人員會讓他們從遺留 下來的垃圾和棄置物內取回他們想取回的物品。 至於質詢提到的《公眾衞生及市政條例》(香港法例第132 章)第20條，食環署認為，由於在聯合行動中署方負責清理 地面的垃圾及棄置物，因而無需引用上述條例向有關人士 發出通知。
(二)在天文台發出寒冷天氣警告後，民政署會開放各區避寒中 心，供有需要的人士入住。根據紀錄，2月15日當天天文台 並無發出寒冷天氣警告，因此民政署亦沒有開放避寒中心。
(三)當各區避寒中心開放時，民政署會發出新聞稿通知市民， 而各區臨時避寒中心亦會在附近當眼位置掛上橫額以示避 寒中心現正開放。就深水埗區而言，避寒中心設於南昌社 區中心，與區內露宿者主要聚集的地點十分接近。根據觀 察，使用該避寒中心的人士亦主要為附近的露宿者。此外， 社署亦有統籌地區社福機構的社工在不同時段到露宿者經常聚集的地方主動接觸露宿者和安排恒常的外展服務，向 有需要的露宿者提供合適的服務。 
(四)正如上文所述，政府一向關注露宿者，並提供支援服務。 根據社署的資料，截至2012年2月，全港已登記的露宿者人 數為504人。 自2004年4月起，社署資助3個非政府機構各營辦一隊露宿 者綜合服務隊，為露宿者提供一站式綜合服務，包括日間 及深宵外展探訪、緊急及短期住宿、輔導、就業支援、起 居照顧 (例如沐浴、剪髮和安排膳食等 )、緊急援助金、長 期住宿安排、跟進輔導服務及服務轉介等。自2009-2010年 度，社署已每年增撥2萬元予各綜合服務隊，使緊急援助金 撥款由原來5萬元增至7萬元，供合資格的使用者支付各項 開支，包括租金及生活費、租金按金、其他搬遷開支等。 為回應露宿者及其他有需要人士的緊急及短期住宿需要， 社署資助非政府機構營辦 5間單身人士宿舍和兩間緊急收 容中心，共提供202個短期宿位，並向他們提供相關的輔導 服務。除上述由政府資助的宿舍及收容中心外，現時還有8 間由非政府機構以自負盈虧方式營辦的露宿者之家或臨時 收容中心。這些收容中心共有437個宿位，為露宿者提供通 宵或臨時居所。 社署會繼續密切監察露宿者服務的需求及運作情況。
