黃毓民議員：食物環境衞生署是否將接報的露宿者個案交由蟲鼠組處理？蟲鼠組會如何處理 露宿者個案？蟲鼠組以外的署方人員或部門會如何處理露宿者引致環境衞生問 題的個案？

黃毓民議員：請以年份列出，過去三年 (即 2010-11、 2011-12 及 2012-13 年 度 )食物環境衞生署處理的露宿者引致環境衞生問題的個案數目

麥美娟議員：綱領簡介就交代社區發展的支出時，提到一項邊緣社羣支援計劃，請問該計劃的 詳情為何？請按年列出在過去五年（即 2008-2009 至 2012-2013 年度）跟計劃相 關的資料： (c) 接受服務的露宿者、精神病康復者及更生人士的人數各有多少？ (d) 有多少接受服務的個案成功重投社會？

梁志祥議員：公屋輪候冊上那20萬個申請已不包括居住在板間房的人了，如果加上居 住在板間房、“籠屋”的人和露宿者，這數字當不止20萬。局長仍說申 請人可在3年內“上樓”？上屆特首說3年“上樓”時，公屋輪候冊上的申請人不是20萬，而只是17萬，但也無法做到3年“上樓”。現在有20萬宗申請，而且每天也在增加，局長如何做得到？
多年來，政府曾就嚴重的貧窮問題推行不少對策。對於居住在“劏 房”及露宿的人士來說，免公屋租金及電費補貼對他們一點幫助也沒 有。

馬逢國議員：事務委員會曾討論有關重置上海街垃圾收集站及露宿者服務單 位，以便進行油麻地戲院第二期工程的建議。作為專供推廣粵劇之用 的藝術表演場地，委員關注油麻地戲院第二期工程能否解決現時地方 不足的問題。就重置垃圾收集站及露宿者服務單位在同一建築物內的 建議，部分委員不滿政府當局這樣的安排，認為是歧視露宿者。

馮檢基議員：我還要舉一個簡單的例子。在1980年代，露宿者向民協提出投訴 後，我們透過區議會要求政府妥善處理露宿者政策。此事後來交由民 政署處理，不過，由於我們當時提出抗議，他們才願意處理此事。我 們現在沒有提出抗議，他們便不再理會。

王國興議員：主席，不少在 尖沙咀文化中心露宿的露宿者，就是回流港人。他們在回港後失去其 永久居民的資格，要重新計算7年，政府是否要考慮如何處理這種關 係呢？

陳偉業議員：食環署近期多次表現令人失望。第一個問題是對露宿者的欺壓。大家都知道，早前有一宗個案是，食環署搬走露宿者的所有東西，包括被鋪，然後以洗街為理由，意圖消滅露宿者唯一的地方。這種驅趕的做法，是基於議事堂裏某大黨的某些地區的議員的投訴，是因為政治壓力，完全剝奪基本人權的需要。由於某些權勢的投訴，便欺壓弱勢社羣，這種恃勢凌人的態度必須加以譴責。

食物環境衞生署：涉及露宿者的個案屬街道管理事宜，由民政事務總署、地政總署、警務處、社會 福利署和食物環境衞生署 (本 署 )負責處理。本署參與由民政事務總署轄下各區民 政事務處統籌的聯合行動，清理棄置物品，並 按需要在有關地點提供潔淨服務。 本署會因應情況調配不同組別的人員進行有關工作。

食物環境衞生署：涉及露宿者的個案屬街道管理事宜，由民政事務總署、地政總署、警務處、社會 福利署和食物環境衞生署 (本 署 )負責處理。本署參與由民政事務總署轄下各區民 政事務處統籌的聯合行動，清理棄置物品，並 按需要在有關地點提供潔淨服務。 所需數字分列如下︰ 本署參與聯合行動的次數 2010-11 年 度 897 ，2011-12 年 度 627 次，2012-13 年 度 (截 至 2013 年 2 月 28 日 ) 603 次

社會福利署：邊緣社羣支援計劃於 2003 年 7 月開始運作，為西九龍的更生人士、 精神病康復者及露宿者提供服務，目的是透過外展服務、支援、個案輔導及小組 工作服務，協助他們重投社會。
(c) 在過去 5 年，新接觸的更生人士、精神病康復者及露宿者的數目如下： 年度 2008-09 2009-10 2010-11 2011-12 2012-13 （截至 2012 年 12 月） 更生人士 143 101 78 76 47 精神病康復者 37 83 61 32 21 露宿者 64 79 64 107 108 (d) 在過去 5 年，據報已改善社區網絡的個案及失業個案中覓得工作和接受再培 訓等個案所佔百分比如下： 年度 2008-09 2009-10 2010-11 2011-12 2012-13 （截至 2012 年 12 月） 年內據報已改善社區網絡 的個案百分比 90 96 93 96 97 年內失業個案中覓得工作 和接受再培訓等個案百分比 57 42 37 45 59


民政事務局局長：年內露宿者個案中成功覓得住宿的個案百 分比 ( 訂定水平為每年 50%) 78% 75% 75%