郭偉强議員：我亦想談談香港特區政府對露宿者採取的政策，是經常被 露宿者及支援露宿者的團體批評為冷漠的政策，常見的手法包括封鎖 天橋底，不讓他們露宿；清走露宿者的財物；有時甚至運用一些腐蝕 性清潔劑、臭粉及痕粉等，來擾亂他們的生活，用上了一些對抗性手 法。但是，我們認為，要解決露宿者問題，除了採用這些手法外或許不應採用這些手法其實應以正面態度來處理。就以最近發 生在上海街垃圾收集站上露宿者服務單位個案為例，如果把一個露宿 者服務單位設置在垃圾站樓上，這種態度除了反映政府對於露宿者的 政策看低一線外，同時某程度上，亦表示不歡迎或不想他們入住，變成浪費了地方。

陳志全議員：食環署公務員的操守和德行一向甚具爭議性。我不會詳細 說明他們如何欺壓小販、驅趕露宿者，甚至私自棄置他們的財物，但 這的確導致我們不支持作出追加撥款，以認同和確認調整他們的薪酬 是正確做法。

黃毓民議員 ：主席，據報， 2014年 1月 22日，一名越南裔露宿者 在通州街旁行車天橋底懷疑凍死。報道又指出，現時有20多名越南船 民／難民(“船民／難民”)在該處露宿。(一) 現時在香港的船民／難民的人數，以及當中已取得香港永 久性居民身份的人數； (二) 有否船民／難民申請在香港定居但被拒絕；若有，原因及 人數為何；及 (三) 鑒於不具香港永久性居民身份的船民／難民不合資格按一 般程序申請本港的社會福利，政府如何協助他們解決生活 上的困難？

梁家傑議員：我們看到日本處理露宿者問題真有一 套。主席也許也知道，香港連露宿者名冊也沒有，即是不知道露宿者 的數目，但日本是以中央統籌的方式處理，在可以清楚知道有多少露宿者之餘，還會替露宿者找出其專長，看看有甚麼可以讓他們在接受 培訓後得以謀生。再者，當局還會跟進露宿者，在提供臨時住宿之餘， 如果露宿者突然失業而可能要再次露宿，當局便會派員在那時段照顧 他們，使他們不會重歸露宿者行列。其實張建宗局長或許可以回去考 慮一下這些措施。

保安局局長：(一)及(二) 截 至 2014年 1月底，共有 1 400名越南難民及合資格越南船 民根據“計劃”提出申請定居香港，全部獲批。當局並沒有 備存有關人士申請並獲核實香港永久性居民身份資格的數 字。 (三) 根據“計劃”申請並獲批定居香港的越南難民及合資格越南 船民屬香港居民。一如其他香港居民，如面對生活上的困 難而需要援助，他們可聯絡社會福利署的服務單位尋求協 助。若他們有確實需要，服務單位會為他們提供緊急援助， 包括食物，臨時住所和生活用品。