某社區組織於去年9月獲政府撥款120 萬元，推行一項為期13個月的“守望計劃”。該計劃為露宿者提供培訓 支援、組織活動及清潔他們的聚居點，目標是協助露宿者最終脫離露 宿生活。就此，政府可否告知本會：(一) 是否知悉，至今有多少名露宿者經“守望計劃”協助覓得固 定居所； (二) 目前社會福利署的登記名冊上有多少名露宿者，以及當中 有多少人在深水埗區露宿；及 (三) 是否掌握露宿者在獲編配公屋後重新露宿的情況；鑒於據 悉有不少人認為露宿者影響環境衞生和治安，因此對露宿 者持負面觀感，政府如何保障露宿者在日常生活上的權 益？政府如何幫助他們呢？哪有幫助他們呢？ 我所指的是對他們的負面標籤是由政府貼上的，政府所做的並未能消 除香港人對露宿者的負面看法，這是政府的責任。政府是否須認錯？他不用那麼冗長地回應，我想他回答的是有 關負面標籤的問題。主席，你問他吧，好嗎？可是，在協助的過程中，其實所有政策局也須提供協助。 我想問局長，現時的先導計劃還有半年才完結，而剛才他說過計劃可 能會擴展至油麻地，但基本上，他會否告訴我們明天會到油麻地這樣 做，後天便會到北角這樣做呢？根據社署的資料，全港已 登記的露宿者人數為806人，深水埗區佔381人。當然，剛才提及，“守 望計劃”協助34名露宿者脫離了露宿生活，找到固定居所。誠然，這 可說是有點成效，但與整體數字比較仍然有很大差距。 其實，剛才當然也有談及露宿者的一些露宿原因。我想問局長， 政府會否對露宿者進行調查，以掌握他們所有的原因 ?? 剛才也提 及做散工及工作地點等 ?? 以便在這方面再透過 “守望計劃 ”進 一 步增撥資源，以處理這些問題？當這項計劃在深水埗區議會討論時，我也有參與。 我和民協對這項計劃是有保留的。其實，這個問題在深水埗並不是今 天才出現的，而是一個持續了三、四十年的問題。我想問的反而是剛才張局長提及的事情，即除了 油尖旺外，在很多其他地區也有這些零星的露宿者個案，特別是在新 界區，情況跟市區很不一樣。在新界區，很多個案可能是長者為了看 管他們拾回來的紙皮，因此便不願意回家。 有鑒於此，局長，我想問這項計劃或類似計劃可否由勞工及福利 局 長 期 地執行，繼而推展到其他地區，並按每宗個案的情況提供協 助，以幫助這些露宿者，無論是甚麼原因也好，也可以幫助他們解決 問題呢？我的答覆如下： (一) 市民及區議會十分關注有較多露宿者聚集的地點的衞生及 治安情況。以深水埗而言，深水埗民政事務處 (“民政處 ”) 經常協調有關部門按其職能在這些地點進行聯合行動，在 尊重露宿者的前提下，改善環境衞生。 行政長官於2014年施政報告中宣布在深水埗和元朗兩區， 推行加強地區行政的先導計劃(“先導計劃”)，給予由民政事 務專員出任主席的地區管理委員會 (“區管會 ”)決策權及撥 款處理相關區議會認為須優先處理的地區議題。深水埗的 區管會和區議會經深入討論後，訂出在先導計劃下處理兩 項議題，包括加強支援區內露宿者。 得到區議會的支持，民政處利用先導計劃下的額外資源， 委託了香港社區組織協會(“社協”)，加強對區內露宿者的支 援服務。這項稱為“守望計劃”的工作，由關愛出發，透過 專責社工了解和跟進露宿者的實際需要和面對的問題。社 協亦安排各種培訓計劃 (包括提高工作意欲和技能方面 )， 幫助他們脫離露宿的生活。此外，社區人士亦提供額外支 援，例如安排轉介工作。 截至本年2月28日為止，“守望計劃”已協助深水埗34名露宿 者離開露宿生活，覓得固定居所。(二) 根據社會福利署(“社署”)現有資料顯示，截至今年1月底， 全港已登記的露宿者人數為806人，於深水埗區露宿的人數 為381人。 (三) 據與露宿者接觸的社工了解，露宿者在獲編配公屋後重新 露宿，與其不適應新的生活模式及／或其他個人因素有 關。例如：有部分希望自力更生但須從事多份散工以維持 生計的露宿者，寧可在工作地點附近露宿，也不願意返回 公屋居住。重新露宿的人士亦可能因一些個人問題(包括酗 酒、濫藥或精神問題等)，而導致他們較難適應新居住環境 及重新建立社交支援網絡，而選擇返回原來露宿地點。此 外，亦有與家人同住的個案，因露宿者與其他家庭成員相 處出現問題而選擇重新露宿。 社署資助3個非政府機構(分別是救世軍、聖雅各福群會及 基督教關懷無家者協會)，各營辦一隊露宿者綜合服務隊， 為露宿者提供綜合服務，包括日間及深宵外展探訪、緊急 及短期住宿、輔導、就業支援、起居照顧(例如沐浴、剪髮 和安排膳食等 )、緊急援助金以支付各項開支 (例如短暫租 金及生活費、租金按金、其他搬遷開支等)及服務轉介等。 社署亦有資助社協推行“邊緣社群支援計劃”，透過外展服 務、個案輔導及小組工作服務，協助露宿者等弱勢社羣面 對生活所需並重投社會。 在 “守望計劃”下，社工定期探訪已“上樓 ”的深水埗區露宿 者，跟進他們的適應情況，協助他們融入新生活，減低他 們再露宿的機會。 政府的一貫目標是協助露宿者脫離露宿生活，自力更生。 對於在短期內未能離開的露宿者，區議會和區內居民認同 他們是社區的一部分，亦體諒他們的處境。不過，區議會 及居民同時認為，露宿者既為社區的一分子，便應顧及其 他居民的感受，不能漠視環境衞生和治安的重要性。為作 出平衡，除每星期持續進行的聯合行動外，民政處亦在“守 望計劃”下安排大型清潔工作，透過社工的協助，勸諭露宿 者盡量丟棄堆積的雜物和保持地方清潔。 我們會借鑒相關工作經驗和繼續聽取地區的意見，在尊重 露宿者及以人為本的大前提下，採取合適的措施處理有關 問題。實上，透 過 “守望計劃 ”，我們能夠推動區內的文化改變，特別是在包容性方 面。主體答覆很清楚指出，我們在處理露宿者時，必須以尊重他們為出發點。而且，甚至在進行清潔行動時，事前也必定有充分的溝通， 而社工亦會與他們有更多的接觸。最簡單的例子是，除了34名露宿者 脫離了露宿生活外，大家要明白，整體的趨勢是在深水埗的露宿者數 字在以往是不斷增加的，但這種趨勢最近已經放緩，並遏止了升幅。 有關數字是相當具體的，很簡單，例如在深水埗，在2014年8月計劃 剛推出的時候，有387名露宿者，到了今天，有381名露宿者，數目沒 有增加，但在其他地區，數字其實是上升得頗快的。在油尖旺區，數 字由2014年8月的251名，增至現時的303名，即增加了數十名露宿者。 這證明計劃是有用的。如果先導計劃的模式可行，將來我們會全面推 行，不單在深水埗推行，而是在油麻地也會推行，因為現時香港有兩 個重災區，即深水埗......政府是絕對不會負面地標籤露宿者的，因 為他們也是弱勢社羣。其實，我們的整項“守望計劃”是以關愛作為出 發點，旨在向他們提供更多支援、多些關懷他們和多些溝通，因此， 我們完全不認同黃議員說我們主動標籤他們。實際上，我們是主動地 協助他們。你可以看到有34宗“上樓”的個案，其實這是不容易的。其實，現時我們有兩個所謂重災區，深水 埗佔四成多，油麻地佔三成多，合計共有八成多，而其他地區其實是 零星落索的，例如中西區的數字較高，但根據我們的紀錄，也只是有 19名露宿者。所以，如果深水埗的模式成功，這便正是先導計劃的目 的，因為很多時候，例如社署的先導計劃會變為常規化，會擴大來做， 事實上是針對 ?? 剛才你也說得對 ?? 其實重點是處理油麻地 或油尖旺區的問題。因此，我們必定會汲取經驗，看看如何調校我們 的整個策略。 至於議員詢問究竟守望計劃是如何進行的，其實是由兩名專責社 工針對性地協助這300多名在深水埗區的露宿者，其中最有效的便是 深宵外展 ?? 其實，露宿者全部也是做散工的，很多也是晚上才回 來 ?? 在晚間多進行一次外展工作，一星期進行兩次，而原本平均 只是一星期進行一次的。 第二，由社工直接跟進一些實質的個案，在短短半年內，共達3 912 人次。你可以想像：人數總共為300多人，能夠有3 000多人次，即是 頻頻與他們接觸，這是一種很密集的輔導，目的是提升他們的就業技 能，對他們進行輔導，特別是他們個人的自力更生精神是很重要的。 當然，有很多個案是不容易處理的 ?? 正如任職社工的也知道 ?? 其中約四成的人有濫藥、酗酒或精神健康問題，還有一些與其 家人的關係很差，無論如何也不會回家居住。種種理由加起來，社工的工作其實是相當繁重的，但由於我們針 對性地進行工作，因此是到位的。現時社工隊已就40宗個案開了檔案 和作出跟進；在30多宗個案當中，有關人士已經“上樓”，脫離了露宿 生活。這些全部也是正面的指標，顯示值得繼續推動計劃。我們經過多年來的努力及與有關的非政府 機構合作，已相當準確地掌握了問題所在。簡單而言，在這800多名 露宿者當中，有五成七是領取綜援的；有八成六失業；27%有濫藥的 情況，以及8%是有精神問題的。 至於為何深水埗及油尖旺區有特別多露宿者，其中一個很明顯的 因素是市區重建及租金上升導致他們難以找到居所。這是事實。可 是，也有其他原因，便是這兩個地區本身的就業機會多、交通方便， 當散工也容易得多。第三，我們也看到一個趨勢，便是越南籍及一些 少數族裔的露宿者增加。其實，在“守望計劃”當中，明顯地看到一個 六人越南家庭的個案，後來我們透過核實身份，知道他們不是香港居 民，因此便透過國際社會服務社的“酷刑聲請者”服務等，安排他們“上 樓”。由此可以證明，這些情況其實並非表面看來般簡單，而是複雜 的。但是，我們必定會全方位支援他們，希望盡量令他們脫離露宿者 的行列。行政長官在2014年施政報告內提出這個先導 計劃，旨在給予兩個地區 ?? 一個是深水埗區， 另 一個是元朗區 ?? 一些資源，讓它們選擇一些當區居民所關注的事項來進行一些 對應。在深水埗區，這是經過深水埗區議會 ?? 正如馮議員剛才所 說 ?? 經過區議會的討論，這是他們的選擇，因為大家也關心區內 的問題，一個是“三無”大廈的問題，另一個是露宿者的問題。所以， 他們選擇了地區內的這兩個問題來集中處理。正如剛才所說，在執行以來，已經有34人“上樓”，那麼，有沒有 人在 “上樓 ”後再露宿呢？據我們了解，其中的確有1個人在“上公屋 ” 後，在個別晚上再露宿。但是，整個計劃的成功之處便是加強了地區 上的溝通，也增進了地區上的商戶理解及和諧。 大家也知道，深水埗早前有些市民有些意見，認為露宿者在街 上，例如在通州街的臨時街市露宿，以及放置了一些雜物造成阻礙， 引致一些環境衞生問題。在一些市民提出了這些意見後，另一方面， 同情露宿者的人便質疑這些市民或他們的言論是否很涼薄，又或者提 出黃議員剛才提及的負面標籤問題。正因為這個先導計劃的推行，在 社區內因而有溝通，在區議員方面也好，或關注露宿者的市民或人士 也好，他們互相有了對話，大家因此有一個共同方向，達成了一個處 理和解決露宿者問題的方針，認為須關愛和執法兩方面並行，雙方面 也同意這點。因此，這項計劃現時是推行得比較順利的。其實，我是密切地留意 着這個先導計劃的成效的。我剛才也提及，油尖旺是第二個接着應該 進行工作的地區，因為那裏有300多人，而大家也知道，這兩個區加 起來已經佔所有露宿者八成。舉例而言，在麥議員所屬的選區，即葵 青區，只有3個，相對來說問題不大。但是，我們不是視乎數目多少 的，我們的方針是必須盡量幫助他們，從關愛出發。 好像這次在深水埗的 34人當中，其中 4人是長者，我們安排了他 們入住安老院舍，即不一定是單身宿舍，因為這些宿舍未必適合長 者。有些年紀大的，我們會勸諭他們入住安老院舍。所以，關於你剛 才的建議，我們必定會吸納和盡量達成，不論數目多少，模式便是要 關愛，以便到位地支援這些人士。