政府推行的“起動九龍東”計劃包括“行動區2 ?? 觀塘渡輪碼頭海旁發展項目 ”(“行動區 2”)，以配合啟德舊跑道 的旅遊發展。另一方面，來往觀塘公眾碼頭及啟德跑道公園碼頭 (鄰 近啟德郵輪碼頭 )的街渡服務於本月 9日首航，而當天本人到該區視 察，發現該區交通接駁及觀塘避風塘水質問題仍有待解決。就此，政 府可否告知本會：(四) 鑒於有市民向本人反映，觀塘公眾碼頭附近有不少露宿 者，政府有何措施協助該等露宿者另覓居所，以免他們阻 礙市民及遊客使用街渡服務？2014年的施政報告宣布推行地區行政 的先導計劃，政府其後在深水埗和元朗展開先導計劃，賦予由民政事 務專員擔任主席的區管會決策權，按當區區議會選定的工作優次，推 動跨部門協作，處理地區管理和環境衞生等問題。施政報告更建議將 有關計劃擴展至全港18區，並改名為地區主導行動計劃。 我想問當局在完成深水埗和元朗的先導計劃後，有否進行檢討？ 如有，當局從先導計劃總結出甚麼經驗呢？以及在18區展開的時間表 為何？(四) 政府一向關注露宿問題，各相關政策局和部門(包括社會福 利 署 (“社 署 ”)和民政事務總署 )，一直互相緊密聯絡及合 作，聯同地區的服務單位協力支援露宿者。社署資助3間非 政府機構各自營辦一隊露宿者綜合服務隊，透過整套綜合 服務，為露宿人士提供多項支援服務，協助他們脫離露宿 生活。經參考相關部門對現場情況所掌握的資料，觀塘公 眾碼頭附近的露宿情況沒有對當區構成嚴重的衞生或治安 問題，相信不會對市民及旅客使用街渡服務造成阻礙。每個地區的議員也可以感受到，有些地 區問題可能是一些“老大難”的問題，有些問題甚至不能由單一部門處 理，而要跨部門處理。有些問題不但需要政府部門處理，而且要聯合 區議會以合作夥伴的方式處理。正正因為這種看法，我們過往1年在 元朗區和深水埗區提出了四、五項先導計劃，包括對露宿者作出安 置、管理“三無大廈”、處理單車泊位問題和店鋪阻街問題等。過往進 行這些工作期間，得到區議會的通力合作，成效非常良好。