現在向各位提出的待議議題是：民政事務局局長動議的 議案，予以通過。 是否有議員想發言？現在進入第三個辯論環節，辯論主題是"改善民生"。 這個環節涵蓋 8 個政策範疇，分別是：房屋事務；衞生及醫療服 務；食物安全及環境衞生事務；扶貧；安老；支援少數族裔及弱勢社 群；退休保障及勞工議題；及福利事務。 有意在這個環節發言的議員請按下"要求發言"按鈕。本月 5 日晩上，深水埗通州街行車天橋底發 生大火，令不少在該處棲身的露宿者損失所有財物及無處容身。這些 露宿者當晚致電民政事務總署的緊急支援服務熱線求助，但未獲提供 臨時住宿。有關注團體指出，現時可供露宿者入住的宿舍合共只提供 630 個宿位，加上該等宿舍同時收容其他有需要人士，以致宿位經常 供不應求。此外，宿舍的住客在 6 個月的居住期限屆滿後，即使尚未 覓得長遠居所一般也須遷離，加上戒毒和精神健康服務亦非常不足， 以致露宿者難以脫離露宿的生活。就此，政府可否告知本會： (一) 過去 5 年，露宿者聚居地點發生火災的宗數；當局向有關 的露宿者提供了甚麼緊急支援服務；當局有否計劃加強該 等服務；如有，詳情為何；如否，原因為何； (二) 有否計劃大幅增加專為露宿者而設的宿舍及宿位，並同時 延長住宿期限至兩年或以上，以確保露宿者有足夠時間覓 得長遠居所及解決個人問題，然後才遷出宿舍，以真正協 助露宿者脫離露宿生活；如有，詳情為何；如否，原因為 何；及 (三) 過去 5 年，每年政府及受資助機構用於為露宿者提供戒毒 服務及外展精神健康服務的人手，以及露宿者接受該等服務的人次分別為何；當局有否計劃加強該等服務；如有， 詳情為何；如否，原因為何？對於我提出的多個問題，官員都沒有正面回應 ， 所以我的補充質詢可能會較長 。我會就主體質詢第 (二 )部 分 作出追 問，因為政府在主體答覆中表示，合共提供 630 個資助或自負盈虧宿 位，但當中其實只有 95 個是專為露宿者提供的，而非真的有 600 多個。 今時今日，即使根據保守估計，坊間的無家者共有 1 614 人?? 這是大學的調查結果??90 多個宿位顯然不足，而半年的住宿期亦無 法令他們改變生活。局長剛才表示， 是否延長住宿 期由機構自行決 定，但社署及相關機構的服務承諾已經規定，不得有超過六成住客住 宿超過半年。局長又 指，可以恩恤理由轉介露宿者入住單身人士宿 舍，但其實這些宿位數目很少，而且一般規定只能入住 3 至 6 個月。 露宿者要入住這些宿位無疑是困難重重。 香港有接近 2 000 名無家者??這只是保守估計數字??然而， 當局為他們提供的宿位少之又少，加上住宿期太短，只有 6 個月，完 全不足以改變他們的生活狀態，他們甚至連儲錢的時間也不夠。就此，局長沒有回答我 ，為何規定只可入住半年？即使要施加 這種限 制，當局最低限度也要增加宿位，但為何一直都沒有增加專為露宿者 提供的宿位？在 2 月 6 日晚上 8 時至凌晨 1 時半，福利事務委 員會有 9 位委員曾探訪露宿者。雖然政府聲稱沒有露宿者政策，但我 們隱約發現有一項對露宿者不友善的政策存在，其目的是不斷騷擾露 宿者，例如一天洗地 4 次、移走他們的家當；在球場上鎖或加設石春 地，不准他們在晚上逗留；撒臭粉、痕、粉驅趕他們等。為此，福利事 務委員會曾在 2 月 13 日舉行會議，邀請政府討論如何支援露宿者的 問題。 主席，相信你也知道，當日食物環境衞生署和康樂及文化事務署 均拒絕派代表出席會議，所以我們安排在 3 月 27 日召開公聽會，但民政事務局仍然只肯派深水埗民政事務專員出席。政府這樣做，難道 是要表示只有深水埗區有露宿者，而其他區沒有嗎？ 主席，我的問題是：政府何時才會制訂無家者友善政策？何時才 會進行露宿者人口統計？政府何時制訂露宿者政策？何時進行露宿者人口統計？局長說得很對，因為民間的調查結果比政府的數 字 剛 好 多 約 1 倍 ， 所以現時政府提供的宿位 ??無論是社署的 630 個，以至民政事務總署的 500 多個，加起來也不足夠。 至於局長提到宿舍的入住率只得八成，我不知道他是否知悉為何 入住率只有八成？這是由於宿舍的居住面積太小，營辦機構要分上下 格床提供服務，但由 於很多長者或身體不適的露宿者無法使 用上格 床，所以便沒有入住，令床位空置。 局長又說宿舍只是作為中轉站，但我想問為何當局把中轉站的住 宿期訂為 6 個月？雖然局長剛才表示，在特殊情況下住宿期可以延長，但營辦機構一般也不想延長住宿期，原因是仍有其他人在輪候， 如果延長個別人士的住宿期便會影響另一些人。所以，除非情況十分 特殊，否則營辦機構也不願意延長住宿期。但是，只有 6 個月住宿期， 露宿者 如何籌措足夠 金錢租住居所或作出其他安排 呢？這根 本是不 可能的。 我想問局長，可否再增加宿位，以致 6 個月的住宿期可以延長， 讓入住的露宿者有較長時間適應環境，然後尋覓新居所？全委會現在就上述 總目進行第 1 項辯論。委員已獲通知，全委會約有 7 小時進行這項辯 論。 是否有委員想發言？我留意到你在剛才 7 分多鐘的發 言中，表達了對露宿者政策的意見。你可否直接指出，你是針對總目 63 的分目下哪項服務的撥款發言？我提醒委員，按照辯論安排，這項辯論將於晚上約 7 時 15 分結束，本會之後會隨即表決將有關總目的款額納入附表。可能你也知道，本星期一晚上福利事務委員會有 9 位議員去了探訪露宿者，其中聽得最多的說話是綜援金太少，不敷應用。一千七百三十五元的租金津貼根本連"劏房"也無法租住，現時 的綜援金額連他們的生活也完全無法照顧。我想提出的質詢是，為何 剛才局長的答覆是以全港最低支出的 25%非綜援戶作為比較，令市民 有綜援金額高的感覺？綜援住戶支出較 25%非綜援住戶支出高，是因 為市民太貧窮。綜援受助人亦包括很多長者、體弱及傷殘人士，而不 是綜援金額高。為何政府不以最低的 50%非綜援住戶作為比較？政府 是否要誤導市民，令他們以為綜援住戶的支出較一般市民高呢？根據《基本法》第七十五條動議的擬議決議案。 有意就議案發言的議員請按下"要求發言"按鈕。 我現在請謝偉俊議員發言及動議議案。我也發現，在一些司法管轄區，政府、政治人物及政黨不時把法 援視作有別於其他向市民提供的支援，例如醫療服務。在政治層面， 政 府 甚 至政黨 似乎認為就增加醫療開支 ??而非法援開支 ??進 行 遊說更具吸引力。可是，事實上，這種照顧與援助原則上幾近一致， 因為兩者俱是幫助弱勢社群和最有需要的人。事實上，就香港的法援 情況而言，非政府機構告訴我們，獲得法援的人往往是性罪行的受害 者、露宿者、難民及長者。因此，對於他們來說，法援明顯與醫療服 務沒有分別，都是生死攸關的事。2. 郭偉强議員：此外，陳志全議員引述了習主席的話，而我相信稍後很多議員也 會引用這句話，就是"房子是用來住的，不是用來炒的"。但在討論這 句話前，我想提出的是由於樓價高企和租金高昂，香港的露宿情況已 變得更差。事實上，不但有更多人因無法應付租金增長而被迫露宿， 同時大家也知道，以往有部分露宿人士可能因其個人的壞習慣而不便 於正常居所居住，而這種情況已變得更惡劣。以往這類人士也易於租 屋，但現在則更難。結果，在北角糖水道一條原本較少人使用的行人 天橋，有露宿者以木板搭建了一些類似板間房或近乎套房 形式的木 屋，而這些情況會令公眾人士有一些想法。即使大家明白租金高昂， 市民有住屋困難，但對於社會的衞生環境、治安等問題，普羅市民亦 會有另一種想法。因此，歸根究底，政府處理房屋問題其實旨在協助 一些基層或中產人士降低住屋開支。就劉小麗議員的質詢，經諮詢民政事務總 署、保安局和食物及衞生局後，綜合所得資料，我現在答覆如下： (一) 當發生緊急事故或遇上惡劣天氣，民政事務總署會擔當統 籌角色，在各部門的合作下，為受影響人士提供緊急支援 服務，包括提供熱餐、派發毛毯及其他救援物資、在有需 要時為受傷或死難者的家屬即時發放緊急援助基金，以及 為有需要的人士轉介其他社會福利服務。露宿者和一般市 民均可獲得這些緊急支援服務。 消防處沒有就露宿者聚居地點發生火警的數字作分項統 計。 (二) 社會福利署("社署")資助 6 間非政府機構營辦市區單身人 士宿舍和市區緊急收容中心，並透過調撥資源，於 2016-2017 年度加設 20 個資助宿位，共提供 222 個宿位。 此外，現時還有其他非政府機構以自負盈虧方式提供 408 個宿位，合共提供 630 個資助或自負盈虧宿位。 資助宿位的入住期一般最長為 6 個月，惟負責社工可因應 個別個案的需要考慮延長宿期，以便順利落實長期住宿計 劃。至於自負盈虧宿位的入住期則由有關機構自行決定。 在過去 3 個財政年度，資助宿位的平均入住率約為 80%。 社署會適時檢視有關服務的入住期，以及密切留意其供求 情況。 除了上述專為露宿者而設的宿舍外，社署或非政府機構亦 可以恩恤理由轉介露宿者入住民政事務總署轄下兩個以自 負盈虧方式營運的單身人士宿舍，現時該兩個宿舍共可提 供 580 個床位。(三) 香港採用多模式的戒毒治療和康復服務，吸毒人士(包括有 吸毒問題的露宿者 )可因應其需要和情況選擇合適的服 務。現時，各項戒毒治療和康復服務大致可應付需求。 社署自 2010 年 10 月起在全港各區設立 24 間精神健康綜合 社區中心。這些中心由非政府機構營辦，提供一站式、地 區為本的社區精神健康支援服務，包括外展服務，服務對 象包括露宿者。政府在 2017-2018 年度將額外增撥約 3,200 萬元經常開支，進一步增加精神健康綜合社區中心的 社工及支援人手。 醫院管理局("醫管局")以綜合和跨專業方式，為患有精神健 康問題的人士(包括有精神健康問題的露宿者)提供各類醫 療服務。在 2017-2018 年度，醫管局將獲增撥 7,300 萬元經 常性撥款以加強精神科服務。 政府沒有就為露宿者提供戒毒服務及外展精神健康服務的 人手，以及露宿者接受該等服務的人次備存分項數據。我想澄清，該 630 個宿位是主要為露宿者 提供的；除了這 630 個宿位外，還有民政事務總署轄下的單身人士宿 舍所提供的 580 個床位，這些床位才不是特別安排給露宿者的。 我想指出，現時一般的居住期是 6 個月，因為我們提供這些緊急 宿舍，其定位是作為中轉站；若要解決露宿者的長期住宿需要，始終 要靠增加房屋供應。對於是否延長居住期，我們容讓營辦機構彈性處 理，它們可以按需要延長最多 40%至 50%露宿者的居住期。 翻查近期的統計數字，在去年 4 月至 10 月，入住超過 6 個月並 需要延長居住期的人士只佔大約三成，所以還未到達上限。然而，如 果有此 需要，我們當然樂意考慮提供更大彈性，但我們亦要 作出平 衡，因為這種緊急宿舍始終是中轉性質，屬臨時安排；長遠居所的需 求始終要靠公共房屋供應。事實上，我們一直有留意情況，在過去數 年，這些宿舍的入住率均維持在大約八成。 我們與劉議員一樣關注這問題。如果入住情況有所提高，我們一 定會檢視需求， 並 爭取資源增加宿位。正如 我 剛才所說 ，當局在 2016-2017 年度便增加了 20 個資助宿位。我們亦同樣關注露宿者 問題，而我相信邵議員亦很清楚，露宿者問題是一個相當複雜的社會 問題，並折射出很多其他方面的問題。 一方面，我們要支援露宿者，並針對個別露宿者不同需要提供協 助；另一方面，我們要照顧整體上的地區管理，包括環境衞生、治安 等問題。我們要在這兩方面取得平衡。 關於對露宿者的支援，我們要針對他們不同的問題，正如大家所 知，露宿者面對各種不同問題，包括剛才提到需要戒毒服務、精神健 康服務等，有些露宿者可能面對居住問題，有些可能面對就業問題， 也有些可能是出於個人選擇成為露宿者，例如希望較方便工作，或與 家人關係出現問題等。就這方面，社署和其他非政府機構會繼續按個 別情況提供協助，但另一方面，我們同時要照顧整體上地區管理的問 題，因為露宿者也是社區一分子，需要顧及其他社區人士對環境衞生 等各方面的關注。 根據我從相關部門取得的資料，他們絕對尊重露宿者。如果出於 環境衞生等問題要安排清洗行動，他們會盡量預早提醒露宿者或通知有關的非政府機構作出安排。在進行清洗期間，當局會盡量避免對露 宿者造成不便，也會為他們提供空間放置物品。我相信大家要加強溝 通和聯繫，而民政事務總署也會繼續就這方面發揮作用，加強溝通。 我已聽到邵議員的關注，我相信其他部門的同事亦已聽到這些意 見，我會將議員的關注轉介他們跟進。雖然他們有必要進行地區管理 工作，但在實際運作上亦應小心處理露宿者的需要和情況。關於露宿者的人數，相信大家也知道，我們現時 會透過社署和 4 間非政府機構更新露宿者數字。該數字每個月也會更 新，例如若發現有露宿者露宿超過 7 天，有關個案便會加入電腦系 統；如果有露宿者成功脫離露宿者行列，其個案也會註銷。 另外，我留意到有機構曾進行一些統計，包括所謂"無家者"的統 計。這些統計與當局的數字有出入，據我理解是因為"無家者 "和"露 宿者"在定義上有分別。就此，社署樂意與有關方面加強溝通，研究 如何在統計上做得更全面和增加透明度，我們樂意在這方面做工夫。根據民政事務總署向我提供的資料，當局 會在特別緊急情況，例如 8 號風球、山泥傾瀉，又或發生一些緊急事 故，包括 3 級以上火警的情況下，便會啟動緊急支援服務，包括開放 臨時庇護中心、成立求助台或緊急熱線等。 在機制上，啟動機制與否及啟動時間，由當區民政事務專員按實 際需要決定。就着當天的情況，據我理解，雖然當區民政事務專員沒 有啟動機制，但已安排協助這些露宿者的兩個非政府機構接觸受影響 的露宿者。根據民政事務總署給我的資料，當時沒有露宿者表示有即 時住宿需要。當然，除了這兩個非政府機構外，其他相關單位，例如 社署的 露宿者綜合服務隊，亦曾在事發翌日的上午及下午接 觸露宿 者。 根據署方向我提供的資料，有兩名受影響的露宿者由於本身有公 屋戶籍，已返回他們的公屋單位居住。另外，當局亦正跟進 5 名露宿 者的個案，包括考慮及研究他們是否符合體恤安置的資格，或勸諭他 們接受戒毒或精神健康服務等，這些個案都有跟進。 如果議員想進一步就具體情況取得資料，據我所知，福利事務委 員 會 及 食物安全及環境衞生事務委員會 將在下星期一舉行 聯 席 會 議，屆時深水埗民政事務專員將會出席，議員可在該場合要求提供進 一步資料。我先要說一句話：立法會議員提問是其職責所 在，我並不是反對撥款，而是反對公帑用不得其所。何謂用不得其所 呢？便是在其位但不謀其職。所以，我今天要就"總目 63―民政事務 總署"的項目作出討論。 正如郭家麒議員剛才提及，民政事務總署在今年的預算中，提出 撥款 6 億 4,000 萬元來舉辦慶祝回歸 20 周年的活動。6 億 4,000 萬元 是多少呢？或應該如何慶祝回歸 20 周年呢？我經常說，評估一個地 方或組織，不應看其最強大的一面，而應看它如何處理最弱的一環， 這便是所謂的 weakest link。社會上最弱的一環是甚麼呢？在民政事 務總署的工作中，最需要照顧、最弱勢的社群是誰？我相信應該是露 宿者。 我以為劉江華局長今天會在席，會有機會與他談談這個問題，但 很可惜，劉江華局長與過往的民政事務總署官員一樣，數次均沒有出 席會議，所以，今天我未能直接告訴他，但我仍想與他分享一些想法。 很多人可能不明白，為何我的發言經常都圍繞露宿者、無家 者、"街友"。事緣在 2014 年，我們舉辦"無家者和平佔中商討日 "時 ， 我認識了一位 60 多歲的長者，她名叫翠姐，居住在欽州街橋底。她 當時患有末期肝癌，但我們與她聊天時，她說 "我想參加 '毅行爭普 選'，我想與陳日君樞機和很多有心人一樣，一起在香港不同的地方 遊行，即使我不能步行，你能否推着我的輪椅來完成 '毅行爭普選 ' 呢？"結果我們真的推着她的輪椅在上水遊行。遊行後，我記得李柱銘 先生和陳日君樞機為她禱告。很可惜，現在她已經離世。我進入議會，成為議員，念念不忘的人和工作之一便是"街友"、 露宿者、無家者和翠姐。所以，在 2 月 6 日晚上 8 時至凌晨 1 時，福 利事務委員會有 9 名議員前往探訪露宿者，包括探訪"街友"、露宿者宿舍、一些快餐店和"劏房"。我們探訪後，打算在 2 月 13日出席福利 事務委員會會議。很可惜，當天民政事務總署沒有派員出席，他們表 示沒有甚麼話要說。我們的題目是對無家者和露宿者的支援，但署方 表示沒有甚麼話要說，所以不出席。 在議員表示遺憾和譴責後，我們安排在 3 月 27 日再舉行公聽會。 既然署方不出席會議，我們便再舉行公聽會，要求署方派員出席，包 括民政事務總署和食物環境衞生署 ("食環署 ")，希望他們一定要出 席，而不單是社會福利署和警務處出席。民政事務總署和食環署與此 議題有相當關係，怎可以不出席呢？結果幾經斡旋，民政事務總署派 出深水埗民政事務專員出席。我們已經表示，露宿者問題不是深水埗 一帶獨有，而是在很多地方也存在，包括港島、新界、九龍東和九龍 西，為甚麼只有深水埗區民政事務專員出席呢？很可惜，民政事務總 署結果只派該位專員出席，而他對很多問題都答非所問，這便是我所 謂的在其位但不謀其職。 我認為這並非只是前線官員的問題，而是決策官員如何看待立法 會、如何對待民生政策，甚至如何對待露宿者的問題。有需要時便把 立法會當作提款機，信誓旦旦，得到撥款後便逃之夭夭。如果民政事 務總署要求撥款 26 億元，但一而再、再而三在露宿者的議題上卸責、 推搪，多年來不肯制訂露宿者政策，這種行為我認為不能接受，不能 予以支持。 局長，如果你今天在席，我想告訴你：你沒有出席上次的公聽會， 但我真的很想你與我一起探訪露宿者一次，當然我知道在 7 月 1 日 後，你未必有機會留任，但即使未能留任，我也希望下任局長可以與 我一起探訪一次。我記得十分清楚，第一次去到橋底，看到這種惡劣 環境，嗅到一陣尿餲味、酸餿味時，連作為社工的我也有點猶豫，事 後我為這種猶豫作出反省，一方面我感到有點難過，為甚麼我們這種 從事社會工作教育的人仍然有這種嫌棄；但另一方面，我感到很憤 怒，為甚麼在香港有這麼多無家者要生活在如此惡劣的環境？究竟我 們為這些處於最弱的一環的社群，提供了甚麼最基本的人權呢？我希 望官員能與我一起去接觸他們，如果官員仍有一點良心和人性，我想 他們也會有一點觸動。 正因如此，我們仍然就着露宿者的問題而努力，與很多露宿者團 體接觸和合作。我們知道社工和議員未必是這方面的專家，露宿者團 體、露宿者自身可能便是這個問題的專家，他們分享如何經年累月與 露宿者建立聯繫，如何處理不同的個案，包括"上樓"、失業、老弱、 吸毒、賭癮、債務、陪診、精神健康和申請不同的服務及津貼。很可惜，這些政策不但沒有得到支援，很多難題更是由政策衍生出來給他 們的......我是想針對民政事務總署提出撥款 6 億 4,000 萬元來舉辦慶祝回歸活動，但卻沒有一項是關顧社會上最 弱勢的露宿者這一環，我希望你明白我是這樣推進的。 代理主席，我剛才說的 6 億 4,000 萬元或民政事務總署要求的公 帑中，不單沒有任何措施為弱勢社群籌謀福祉，甚至有些政策令到他 們生活更艱難，例如中途宿舍只讓他們入住半年而且規矩眾多，有 些"街友"甚至基於種種理由，未找到合適的地方就被要求離開，或者 要重過露宿生活。"街友"林林總總的實際情況，絕對不是三言兩語可 以掌握。在上次的公聽會，只要官員肯用心聆聽，就可以聽到"街友"怎 樣被歧視、驅逐的問題，我實在不明白為何政府對於露宿者政策能夠 一拖再拖。 你知否"街友"的地位究竟有多高？"我們只是'瞓街'的，是睡在地 上的，我們的地位與地上跑來跑去的老鼠、蟑螂一般高。"這句說話 是"街友"對我說的。食環署每天清洗街道 4 次來驅趕他們；稍為離開 公園，家當就被康樂及文化事務署("康文署")丟掉；凌晨被警員吵醒 查身份證；在公共設施方面，刻意把公廁的門鎖上，不讓"街友"使用； 晚上把球場鎖上，不讓他們逗留；所有長椅加上扶手，不讓他們睡覺； 在乾爽的地方灑上令到身體痕癢的"臭粉"；拆掉一些可以遮風擋雨的 涼亭蓋，這些全都是驅趕的政策，就是民政事務總署、康文署或不同 部門如何使用公帑，為何與財政預算案無關呢？可是，我們發現民政事務專員在推行這些計劃時並沒有尊重區議 會的意見，亦沒有貫徹地區主導精神。讓我舉出一個例子，去年 10 月，食物環境衞生署("食環署")在通州街天橋底附近位置放置逾百 個鐵馬。到 11 月底，天橋底發生大火，多個露宿者的宿位焚毀。有 目擊者稱有救護車被鐵馬阻礙，無法駛至現場。災後，鐵欄依然放置 在橋底附近，危及露宿者的安全。故此，深水埗區議會轄下的環境及 衞生委員會在去年 12 初的會議上亦通過議項，促請食環署把鐵馬移 走。但食環署其後只在該處豎立附有木板的鐵架，以迫使露宿者離 開。明顯地，民政事務專員並沒有盡力為深水埗區議會在其行動計劃 中所述加強支援露宿者的項目達致有關目的。綜援是作為最後的安全網，綜 援金額主要是支援認定的基本需要。現在與最低支出的 25%相比，其 實在大部分的組別都是綜援金額較高。如果談到長者、健康欠佳人士 的情況，該標準金額也會相應提高，當中也有一些相應的補助金和特 別津貼，真正支援其認可的基本需要。立法會福利事務委員會數天前曾探訪露宿者，我 們到露宿者中心、天橋底、麥當勞及一些"劏房"與很多不同的露宿者 交談。其中有露宿者對我說："邵先生，你知道我以前很厲害嗎？我 以前是駕駛 Porsche (譯文：保時捷跑車)的。"有露宿者說他是大學畢 業生，又有露宿者告訴我他在香港出世，後來往內地做生意，不過由 於經營不善，於是回來香港後要睡在麥當勞。人有三衰六旺，我也不 知道這些風險會降臨誰身上。不過，我知道人在低潮時遇到的不一定 是有心人，可能是一些別有用心的人，但人在低潮時卻很容易中伏， 令本來已經水深火熱的情況，更為水深火熱。