過去 4 年，獲社會福利署登記的露宿者人數 由 746 上升至 1 127(增幅為五成)，而當中女性露宿者人數由 35 上升 至 104(增幅為兩倍)。此外，一項關於無家者在全日 24 小時營業快餐 店留宿的調查結果顯示，2013 年這類無家者全港有 57 人，但去年底 單在 4 個地區便有 384 人。就此，政府可否告知本會： (一) 會否就露宿者(包括無家者)的全港人數，以及他們露宿或 留宿的地區及地點進行調查，以供制訂露宿者政策時參考； (二) 有否研究女性露宿者人數近年上升的原因，以及會否加強 對她們的支援，例如增加為她們而設的宿位；及 (三) 會否參考紐約關懷無家者及流動介入街頭行動小組的服務 模式，成立專責處理露宿者問題的部門，並派出外展人員 向他們表達關懷、提供即時協助，以至安排長期住宿；如 會，實施時間表為何？局長沒有回答我的質詢。政府有時候說以實證為本，有 時候又說是大數據時代，但現在只是依靠 4 間為露宿者提供服務的非 政府機構收集資料，而不是由政府進行大規模的人口統計。局長又指 露宿者是複雜的社會問題，但卻沒有數據進行具體的政策分析。女性露宿者的人數大幅增加，但政府資助的女性宿位在一年內只增加了 5 個，難道這便是政府所謂的重視。我的補充質詢是，政府會否有決 心改變各自為政、互相推搪的情況，由勞工及福利局負責相關政策， 而不是只負責回答質詢？協助無家者的工作不僅限於提供臨時住宿，也要配合更 多支援服務，例如醫療、家庭輔導和就業培訓等。在現有的情況下， 無家者可用的公共資源十分不足。最近三四年，深水埗實施了一些先導計劃，在區議會支持下，由民政事務總署撥出資源予兩個非政府組 織，以轉介服務給無家者。我想問局長，針對較多無家者的地區，政 府可否將額外支援服務恆常化，或由社署一併處理這些工作？當局何時才會考慮將這些主動的外展 服務(包括流動醫療車服務)恆常化？正如局長在主體答覆中指出，露宿者是一個複雜 的社會問題，亦涉及多個部門的範疇。不過，香港作為一個繁盛及高 度繁榮的社會，仍然有數百名露宿者，的確令人難以理解。我想問當 局有沒有訂下目標，盡快讓所有露宿者回到自己的家？近年，露宿者從單身人士宿舍遷出後再露宿的情況增 多，原因是他們難以在宿舍住宿的半年限期內覓得穩定工作，所以沒 有足夠儲蓄應付市場上高昂的租金，以致他們需要流浪街頭。如果需 要從根源減少露宿的情況，政府會否考慮延長宿舍的住宿限期，並增 撥資源安排人手跟進露宿者的就業安排，協助他們找尋工作？有調查結果顯示，無家者人數由 2013 年的 1 414 人上升至 2015 年的 1 614 人，而 2013、2015 及 2017 年分別有57、256 及 384 名無家者於全日 24 小時營業的快餐店留宿，顯示該 等數字近年有上升趨勢。然而，社會福利署("社署")的電腦資料系統 所記錄的無家者的人數截至 2018 年 2 月只有 1 091 人。有社福界人 士指出，政府未有制訂無家者友善政策，而現行措施無助無家者解決 其困難及減少無家者人數。就此，政府可否告知本會： (一) 過去 5 年每年的無家者數目，並按其(i)性別、(ii)所屬年齡 組別、(iii)已露宿時間、(iv)露宿原因、(v)露宿地點和(vi)露 宿地點所屬區議會分區以表列出分項數字，以及現時在全 日 24 小時營業快餐店留宿的無家者的最新數字及有關的 統計準則為何；如無該等數字，原因為何，以及會否考慮 作出統計；會否考慮簡化現時社署登記無家者的程序，以 及檢討有關的登記及統計準則，令收集所得的數據可更準 確地反映無家者的數目；如會，詳情為何；如否，原因為 何； (二) 社署會否檢討及改善統計無家者數目的方式，並把居於市 區單身人士宿舍及臨時收容中心("宿舍/中心")的人士計算 在內；如會，詳情為何；如否，原因為何； (三) 鑒於現時社署資助或非政府機構自資提供合共只有 640 個 宿位，而該數目遠低於無家者實際數目，政府會否考慮增 加宿位數目；如會，詳情為何；如否，原因為何； (四) 政府有否研究部分無家者 (i)不願入住宿舍 /中心，以及 (ii)在入住一段時間後再次露宿的原因；如否，會否進行研 究；如有研究，不願入住及退宿的原因為何(當中是否包括宿 舍/中心內外衞生環境惡劣和宿舍/中心沒有提供冷氣)，以 及過去 5 年每年按退宿原因劃分的退宿者分項數字；政府 會否全面檢討宿舍/中心的效用並推行改善措施(包括改善 宿舍/中心的衞生環境 )；如會，詳情為何；如否，原因為 何；(五) 過去 3 年，每年居於每間宿舍/中心的無家者(i)平均、最短 及最長的住宿期分別為何，以及 (ii)按住宿月數劃分的數 目；政府會否考慮延長最長住宿 6 個月的期限；如會，詳 情為何；如否，原因為何；(六) 會否考慮增設女性無家者宿舍；如會，詳情(包括宿舍的地 點和宿位數目及落實時間表)為何；如否，原因為何； (七) 過去 5 年，每年有關政府部門分別採取了多少次行動，在 (i)有和(ii)沒有事先通知下，移走無家者擺放於公眾地方的 財物；會否制訂保障無家者的個人財產的政策、法例及機 制(包括無家者領回財物的機制)；如會，詳情為何；如否， 原因為何； (八) 鑒於現時只有 3 隊由非政府機構營辦的綜合服務隊向無家 者提供服務，政府會否考慮增撥資源擴充該等服務；如會， 詳情為何；如否，原因為何；及 (九) 政府會否考慮(i)就無家者露宿的原因進行全面研究，以及 (ii)全面檢討現行政策及措施並參考外國的做法，以制訂周 全的無家者政策及服務指引；如會，詳情及時間表為何； 如否，原因為何；會否考慮成立部門專責處理無家者事宜； 如會，詳情(包括該部門的工作範疇、人手編制及落實時間 表)為何；如否，原因為何？現在進入第一個環節。 全體委員會可就秘書剛讀出沒有修正案的總目進行合併辯論。(一) 為掌握露宿者在社會福利支援服務上的需求，社會福利署 ("社署")一直透過其個案服務單位及 4 間為露宿者提供服 務的非政府機構持續收集全港露宿者的資料，包括露宿者 人數及露宿地點。有關資料會輸入社署的"露宿者電腦資料 系統"，並會不時更新。社署亦會不時檢視收集資料的方法 以確保數據的準確性，並會以有關數據作為服務規劃的參 考。 (二) 社署並沒有按露宿者的性別分析露宿人數變化的原因。於 2017-2018 年度，女性露宿者的人數統計為 104 人。為回應露宿者的緊急及短期住宿需要，社署於 2016-2017 年度透 過增撥資源加設了 20 個資助宿位，當中包括 5 個女性宿 位，使資助的女性宿位增加至 31 個；加上由其他非政府機 構以自負盈虧方式提供的 132 個女性宿位，女性宿位的總 數合共為 163 個。 女性露宿者除了面對如男性露宿者的問題和需要外，也較 需要社交和情緒支援以提高接受服務的動機，從而改變其 露宿生活。針對女性露宿者的數目增加，除了增加女性露 宿者的宿位外，社署資助的露宿者綜合服務隊亦致力改善 其宿位的配套，透過盡早介入及於住宿期間提供輔導，加 強她們重新投入社會的信心和能力。 (三) 露宿是一個複雜的社會問題，涉及不同政策局及部門的範 疇。各政府部門及地區服務單位一直緊密聯手合作，協力 支援露宿人士，提高他們接受支援的動機，並希望藉此鼓 勵他們盡早脫離露宿生活。社署一直關注露宿者的福利需 要，並為他們提供適切的社會福利支援服務。 現時社署資助 3 間非政府機構各自營辦一隊露宿者綜合服 務隊，為露宿者提供一系列的服務，包括緊急或短期住宿、 緊急援助金、起居照顧(例如沐浴、剪髮和安排膳食)、輔 導、長期住宿安排、就業支援及服務轉介等。服務隊亦會 進行日間及深宵外展探訪，主動接觸露宿者，並及早識別 他們的需要和提供所需援助。然而，街頭露宿是基於種種 不同原因所致。除個人因素及社會環境改變之外，露宿者 一般需要較長時間才會接受服務，並作出改變來重新融入 社會，因此服務隊會因應每個個案的情況提供適切協助。 社署認為現時的策略及支援服務，整體上能回應露宿者社 會福利服務方面的需要，但 我 們 會繼續密切監察有關情 況，並因應不斷轉變的社會福利服務需求採取適當的措施。我剛才回應時已指出，露宿者現時面對的問題其 實很多元化，也牽涉多個部門，包括民政事務總署、社署，食物環境 衞生署("食環署")、房屋署、路政署和警務處等。當然，第一件要做 的事，便是要釐清露宿者選擇露宿的各種原因。我們也有相關數字， 而正如我剛才提到，我們亦留意到有上升的趨勢。至於露宿者選擇露 宿的原因，涉及房屋、經濟、家庭、精神健康、失業或吸毒等多項不 同問題，需要由不同部門聚焦處理。除此之外，我們在搜集數據時發 現，有四分之一的街頭露宿者的露宿原因牽涉個人選擇，包括露宿街 頭較為方便、可以節省金錢，而有些人則寧願露宿街頭也不想與其他 人或家人同住。 過去多年，我們在各方面也制訂了一系列改善措施。當中包括在 2010 年 4 月增加 10 個緊急宿位；在 2011 年 8 月將露宿者列為社署 資助的精神健康綜合社區中心的服務對象，提升對懷疑有精神健康問 題的露宿者的支援；在 2012-2013 年度亦向 3 隊露宿者綜合服務隊提 供額外的緊急基金，由 7 萬元提升至 9 萬元；在 2016-2017 年度，我 們透過調撥資源，增設 20 個資助宿位。此外，在房屋方面，關愛基 金在 2017 年 11 月再度優化為租住私人樓宇的綜合社會保障援助("綜 援")住戶提供的津貼，由原來的一人家庭可領取 2,000 元，二人以上 的家庭可領取 4,000 元，增加至一人家庭最多可領取 3,300 元，二人 以上的家庭最多可領取 6,600 元至 11,400 元等。 就着香港社區組織協會就無家者在 24 小時營業快餐店留宿的調 查，我留意到一項數字，就是有兩成受訪者現時已有租住房屋的安 排，而這些組別已超出"露宿者電腦資料系統"的搜集對象。當然，我 們會繼續聯同服務隊聚焦了解和研究如何幫助露宿者，盡量了解他們 面對的困難，然後幫助他們脫離露宿生活。露宿者面對的社會問題很多元化，相信鄭議員也 十分了解，尤其是在深水埗區的情況。在經濟方面，社署每年也會為 露宿者綜合服務隊提供資源作為緊急基金，供合資格的使用者申請用 作支付各項開支，包括租金、租金的按金、短期生活費或其他搬遷費 等。如果露宿者有長期經濟需要，社署或非政府機構有關單位會因應 情況轉介有需要人士申請綜援或其他基金，以應付他們的實質開支。 在醫療方面，有需要的露宿者可以使用醫院管理局和衞生署轄下 的各項醫療和精神健康服務。食環署的主要職責是保持露宿者聚集的 地方的環境衞生。其實當中還涉及很多不同部門，如路政署負責天橋 和行人道路的保養、維修，以及承辦商的清潔工作。警方在這方面也 有重要的角色，包括確保治安，以免有毒品滲透，以及在聯合行動中 維持秩序。鄭議員剛才也提到，民政事務總署過去也有一些頗佳的計劃，尤 其是在深水埗的先導計劃，是值得與大家分享的成功例子。事實上， 民政事務總署也扮演多個角色，大家也知道他們負責提供臨時避寒、 避暑中心的服務，他們很多時候亦會聯同有關部門及當區的區議員， 一同關注露宿者團體提出的要求，也會與他們接觸，甚至跟進個案。 就剛才提及的深水埗區地區主導行動計劃，早前區議會也有一份 有關加強對露宿者的支援的報告，時間由 2014 年開始。回顧 2016 年 10 月至 2018 年 5 月期間，香港社區組織協會已在深水埗提供 162 次 外展服務，探訪露宿者超過 9 050 人次，以及協助 54 名露宿者上樓。 當然，救世軍亦進行了 173 次外展服務，探訪露宿者超過 2 200 人次， 為 1 230 人次提供基本的身體檢查，以及成功轉介 162 人次接受治療。 現時，各個部門都有各自的工作，亦會聚焦照顧露宿者的特定需 要。當然，各部門會繼續加深這方面的工作，如果他們對房屋有需要， 我們也 可以向社署或房屋署查詢有關體恤安置的安排，從而 幫助他 們。在這方面，我們會繼續加強各個部門的支援。主席，就張議員剛才提到的流動外展服務，現時 也有很多不同的基金支援這方面的服務。不過，值得留意的是，當中 有很多比較複雜的個案，而正如我剛才所說，我們了解他們是基於不 同原因而露宿街頭。至於女性露宿者的情況，當局也有提供不同的住 宿安排，而社署也會提供支援，了解當中是否牽涉一些家庭問題，以 便除了外展隊外，我們可在其他社會家庭服務方面介入及支援她們。 如果露宿者不在家居住，是因為複雜的家庭問題，由社署的社工 跟進後，他們或可獲體恤安置入住公屋，這方面我們會安排轉介。我 認為重點在於不同社區的露宿者所面對的問題也很獨特、複雜，難以 概括以一種方法來處理。因此，我們會繼續透過現時不同的服務，尤其是 3 支服務隊所提供的服務，深入了解露宿者確實面對的問題，並 確定他們在住屋或福利支援方面所獲的信息是否足夠。 就張超雄議員剛才提到由流動車提供的外展服務，現時也有不同 的基金提供資助，我們會繼續協助有關團體向這些基金申請撥款。露宿者的問題的確相對複雜，而剛才提出的一個 數字值得大家留意，就是露宿者露宿街頭的原因。我們了解其中近四 分之一露宿者表示，他們露宿街頭是出於個人選擇，原因包括他們認 為露宿街頭比較方便，可以節省金錢，或是基於個人問題，如不願與 家人同住，甚至是因為吸毒而無法回家。 當然，長遠而言，房屋供應是重要的，我們要依靠公屋的供應來 滿足市民的居住需要，解決住屋的問題。不過，由於露宿者面對各種 不同問題，我們需要因應他們露宿街頭的原因，找服務機構或社工跟進，協助他們解決有關問題，這才是最重要的，因為如剛才所言，很 多露宿者露宿街頭是基於個人選擇。當然，亦有一些個案是大家在社 區常常聽到的，就是露宿者本身有房屋或公屋可住，但因不同問題， 沒有居住在自己的房屋，依然選擇露宿街頭。就此，我們需要聚焦地 從醫療或社工角度，以不同方法接觸和幫助他們。如果是就業方面的 問題，我們會鼓勵露宿者重新投入就業市場。因此，我們會繼續從多 方面幫助露宿者，而目標同樣是希望更多露宿者可以脫離露宿生活。就議員提到的單身人士宿舍，有關計劃並不是為 露宿者的房屋福利而設，但我們明白單身人士宿舍的住宿安排有一定 彈性，如果住宿者有需要延長居住時間，很多時候可作彈性處理。當 然，協助露宿者所涉及的是房屋問題，所以長遠而言，我們有需要興 建更多公共房屋，以協助他們上樓。正如我剛才提到，露宿者面對很 多不同問題，當中有些已經有居所，但他們仍然選擇露宿街頭，認為 露宿街頭更方便。 我也聽過一宗個案，該名露宿者有一個位於天水圍的公屋單位， 但為了方便上班，他便長期在九龍區露宿街頭。由此可見，我們必須 因應每宗個案的情況來處理，但我們認同長遠而言，政府必須增加房 屋供應以解決住屋問題。在徵詢民政事務局和食物及衞生局的意見 後，我現就質詢的各部分綜合答覆如下： (一)及(二) 社會福利署("社署")一直透過其直屬單位及 4 間服務露宿 者的非政府機構收集本港露宿者的資料。有關資料會輸入 社署的"露宿者電腦資料系統"("系統")，並會不時更新。 有關過去 5 年登記在系統內的露宿者總數，已按性別、年 齡組別、已露宿時間及露宿原因列於附件表 1 至表 4。社 署只備存在 2017-2018 年度按露宿地點劃分的登記露宿者 人數(附件表 5)，當中的"其他"選項已包括以 24 小時快餐 店為露宿地點的登記露宿者人數。社署未有整合有關露宿 地點屬於哪個區議會分區的資料。社署現時並沒有計劃改 變系統的登記程序及統計準則，但會繼續透過社工密切監 察露宿者的情況及作出專業評估，以持續不斷的方式上報資料至系統，並會不時檢視收集資料的方法以確保數據的 準確性。 至於居於市區單身人士宿舍及緊急收容中心 ("宿 舍 /收 容 中心 ")的人士，除非已確定他們已脫離露宿生活，否則社 工並不會取消其已登記於系統內的統計資料。若已取消登 記的個案再次露宿，社工亦須在系統重啟登記，使系統載 有最新的數據。 (三) 為回應露宿者的緊急及短期住宿需要，社署資助 6 間非政 府機構營辦宿舍/收容中心。於 2016-2017 年度，社署增加 了 20 個資助宿位，讓資助宿位總數達至 222 個。加上其他 非政府機構以自負盈虧方式營辦的 11 間宿舍提供的 418 個 宿位，合共提供 640 個資助/自負盈虧宿位，為露宿者提供 通宵或臨時居所。 截至 2017-2018 年度第三季，資助宿舍的平均入住率約為 80%。因此，社署暫沒有計劃增加宿位數目，惟社署會因 應社會環境的轉變，密切留意宿位的供求情況並定期進行 服務規劃。 (四) 社署沒有備存露宿者不願入住宿舍 /收容中心或在入住一 段時間後再次露宿的原因。社署沒有計劃進行相關研究或 檢討，但會按《津貼及服務協議》所訂的要求繼續監察所 有受資助服務營辦者的服務表現，以確保其服務合乎標 準。此外，非政府機構在有需要時可申請運用獎券基金用 作支付改善環境措施的非經常性開支。 (五) 社署沒有備存居於每間受資助的宿舍 /收容中心的服務使 用者平均、最短及最長的住宿期及按住宿月數劃分的數目。 由於宿舍 /收容中心旨在提供一個中轉站以協助露宿者過 渡到長期住宿安排，宿位的入住期一般最長為 6 個月，惟 負責社工可因應個別個案的需要考慮延長宿期。根據相關 資助宿舍的《津貼及服務協議》，宿舍可彈性延長約一半 舍友的住宿期，使他們順利落實長期住宿的計劃。 (六) 社署於 2016-2017 年度增加的 20 個資助宿舍/收容中心宿 位中，包括 5 個設於西九龍的女性宿位，使資助的女性宿位增加至 31 個；加上由其他非政府機構以自負盈虧方式提 供的 132 個女性宿位，總數合共提供 163 個女性宿位。截 至 2017-2018 年度，女性露宿者的人數統計為 104 人，社 署會密切留意相關的供求情況並定期進行服務規劃。 (七) 民政事務局和食物及衞生局表示，為處理露宿者非法佔用 政府土地的情況或露宿地點的環境衞生等問題，有關部門 (包括各區民政事務處、地政處和食物環境衞生署 )會在有 需要時執行跨部門聯合行動，以改善有關情況。 相關部門在聯合行動前會張貼告示於當眼位置，以通知露 宿者有關行動的日期及時間，並要求露宿者於限期前停止 非法佔用政府土地及把個人物品帶走；而在聯合行動之前 最少 1 天，會派員再次提醒露宿者。相關部門於行動當日 早上會劃定位置給露宿者棄置物品；待露宿者離開後，相 關部門會按其職權範圍清拆非法構築物、清掃公眾地方的 垃圾，以及清理露宿者自願棄置的物品。清理人員如發現 有貴重物品 (例如錢包或身份 證明文件等 )，會立刻將該些 物品交予警方處理。 政府並沒有整合過去 5 年有關跨部門聯合行動的次數。 (八) 現時除了由非政府機構營辦的 3 隊綜合服務隊向露宿者提 供服務外，另有一非政府機構透過外展服務、個案輔導、 小組服務及支援服務協助於西九龍區包括露宿者的弱勢人 士重投社會。此外，各社署或非政府機構營辦的 65 間綜合 家庭服務中心及兩間綜合服務中心亦會為露宿者提供外 展、輔導、危機介入、諮詢及轉介服務(包括短期住宿)等。 因此，社署沒有計劃增撥資源擴充綜合服務隊的服務，但 會因應社會環境的轉變，密切留意其供求情況並定期進行 服務規劃。 (九) 露宿是一個複雜的社會問題，涉及不同政策局及部門的範 疇。各政府部門及地區服務單位一直緊密聯手合作，協力 支援露宿人士，提高他們接受支援的動機，並希望藉此鼓 勵他們盡早脫離露宿生活。社署聯同一些非政府機構為露宿者提供合適的援助，包括 每年提供資源予各綜合服務隊作為緊急援助金，供合資格 的使用者支付各項開支；轉介有需要人士申請綜合社會保 障援助，或安排他們申請慈善信託基金；以及資助非政府 機構營辦宿舍/收容中心，以回應露宿者的緊急及短期住宿 需要。 在醫療服務方面，有需要的露宿者可以使用醫院管理局及 衞生署轄下的各項醫療和精神健康服務。 政府會繼續密切監察露宿者的情況，並因應不斷轉變的服 務需求採取適當的措施。我不知道司長是否認識深水埗"明哥"，"明哥"是一名普通市民， 經常以身教傳愛，以餘力幫助有需要的人。社會上很多人也很感激"明 哥"的善心，因為他一直所做的是傳播愛心和善心的德行。可是，"明 哥"有一個很大的限制，大家也知道，再多的飯盒、再多的罐頭、再 多的被鋪，也只能幫助一群露宿者和拾荒者解決其燃眉之急。即使每 天派發這些東西，即使下星期、下個月、下年繼續派發，這群露宿者 或拾荒者仍然要露宿街頭或以拾荒為生，他們的生活仍然沒有根本的 改變，為甚麼呢？因為圍繞他們生活的種種政策，包括扶貧、安老、 房屋、勞工和醫療等政策根本沒有結構性改變，無助他們脫貧。事實上，眼前的問題絕非零碎化、放煙花式的政策可以解決得 到。早前流感高峰期，公營醫療系統明顯不勝負荷，已到了"爆煲"邊 緣。人口老化，退休保障和長期照顧服務依然不足，每年有 6 000 名 長者在輪候院舍宿位期間離世；貧窮人口維持在 100 萬左右；堅尼系 數是 0.539，創歷史新高；樓價已連續飆升 24 個月；"劏房"越來越細 小，越來越昂貴；露宿者和無家者"上樓"更是遙遙無期。水深火熱和 社會的深層次矛盾並非抽象的描述，而是實際的生活情況。