全體委員會現在繼續審議《2019 年撥款條例草案》。朱議員，請你繼續發言。鄭松泰議員，你是否想再次發言？在這個環節，全體委員會會先就第 1 及 2 條納入條例草案，進行合併辯論。委員可在此辯論中說明是否整體支持條例草案。辯論結束後，會表決該兩項條文納入條例草案。張超雄議員，請發言。那麼，我便開始我最後一次就修正案的發言。就此，我會多說一下數個項目。首先，昨晚我們有數位同事因為一宗申訴個案，前往深水埗探訪一群露宿者，聆聽他們對於露宿者政策的意見。主席，大家都知道，其實露宿者政策與很多政策局都有關，包括民政事務局、羅致光局長的勞工及福利局，以及陳帆局長的運輸及房屋局。不過，可惜的是，昨天的探訪活動只有社會福利署("社署")一位助理署長出席。所以，既然我們的修正案都包括剛才提及的數個政策局，我便就露宿者的問題，一次過提出一些意見。昨天的探訪活動中，帶領我們探訪的團體說了一個很清楚的數字，就是過去5年，即使按社署的統計，香港的露宿者數字，已增加了六七成，現時的數字達1 200多人。而最近數年有一個很明顯的趨勢：第一，有很多露宿者走到一些24小時營業的快餐店(例如麥當勞)那裏睡覺；第二，女性露宿者的數字亦急增至逾100名。我們問該些露宿者，為何他們會露宿或不斷多次露宿??其實原因很清楚，大家也都知道??答案就是租金問題。當他們處於一個失業的情況，便要到街頭露宿；而當租金不斷增加，即使他們在露宿生涯中可能儲到一點錢，他們也不敢租住動輒要三四千元租金的地方。有關團體對我們具體提出的意見涉及數個方向，全都與數個部門及政策局有關。第一，他們希望我們參考台灣的露宿者政策。台灣的露宿者政策有兩方面，香港可以直接複製。第一，現時食物環境衞生署("食環署")及管理公園的康樂及文化事務署("康文署")，對露宿者的態度是他們是"人見人憎"的人，認為他們不應在街上存在，甚或不應在香港存在。這兩個部門處理露宿者的方法，只是把他們趕走，"眼不見為淨"。但是，台灣的做法，是設立一個清楚的登記制度。露宿者進行登記後，便會獲派發一個儲物袋。這個儲物袋其實有一個很重要的作用，就是保護他們僅有的私人財物。有了這儲物袋後，當他們在公園或不同的公共空間露宿時，他們的私人物品便不會被政府部門沒收。我看到今次的財政預算案中，完全沒有考慮這個方面。第二，在醫療方面，政府可以有政策配合。台灣有一項露宿者政策，就是為了鼓勵露宿者進行官方登記，凡是已登記的露宿者，便可享免費的牙科保健服務。而香港的情況是露宿者向社署登記，基本上並無任何好處，反而要填寫很多涉及個人私隱的資料，例如是否有各類毒癮、家庭有甚麼問題等。所以，香港的露宿者登記人數雖然只有1 200，但很多團體都認為實際的數字可能更多。有關團體看到的問題，是政府能否在短期內有一項較好的露宿者政策，讓康文署、民政事務局及食環署可以執行跟進工作。主席，至於涉及財政預算案撥款的問題，有關團體提到，在綜合社會保障援助("綜援")計劃下，現時勞工及福利局發放的租金津貼是1,800多元，遠遠不夠受助人士租住市區的"劏房"，因為連"太空艙"的租金也要2,800元，即是說，他們要租住"太空艙"，便得從綜援基本金額外分1,000元出來。這樣的話，他們根本沒有辦法生活。所以，他們當然希望勞工及福利局能檢討租金津貼。我聽聞局方正在進行研究，例如有關津貼是否包括按金等。這些都是我們認為短期內可以做到的事。至於中期方面，他們希望政府解決的問題就是房屋問題，即又返回了運輸及房屋局的問題。我看到有同事提出針對運輸及房屋局的修正案。我相信有關修正案的目的，並不是削減運輸及房屋局所有撥款來讓大家高興。即使削減了它所有撥款，大家都不會高興。大家是想運輸及房屋局在一個核心的問題上，就是房屋問題上，有更多承擔。司長，你正好在席，其實我看到你打算在本年度的財政預算案中預留20億元作為過渡性房屋的資助，但是，政府的根本原則或理念錯誤，所以，這20億元無法針對問題。為甚麼我會說政府的原則或理念錯誤？因為政府始終將責任推卸給非政府組織("NGO")。NGO不是不願意做事，好像昨天我到香港社會服務聯會("社聯")時，已看到他們籌備好數個單位，提供24個床位，但政府現在是要NGO不單做管理工作??管理工作他們還可能算比較擅長??還要向它申請撥款，更要覓地、聘請建築師來興建房屋，這些其實不是他們應做的工作。所以，有關那20億元的過渡性房屋的資助，只靠NGO的努力，它們千辛萬苦籌備多年，最後可能才提供不夠1萬個過渡性房屋的單位。我和它們最直接的要求便是財政司和運輸及房屋局承擔應負的責任。即是說，當公營房屋、私營房屋的供應數字不達標，輪候房屋的隊伍便會不斷延長，我們真的要從"劏房"和公營房屋之間增設一個出口，為一群處身於社會邊緣的人士提供一個較有尊嚴的居住空間。除了跟露宿者政策相關的數個總目外，我還想談談漁農自然護理署("漁護署")。針對漁護署開支的，有鄺俊宇議員提出的修正案，即削減130萬元人道毀滅動物的開支。其實我們不是看不到食物及衞生局和漁護署在動物政策上的進展。看回本年度政府提交給本會有關人道毀滅動物的數字，狗隻有接近1 000隻，而貓則有300多隻，我們可見到每年的數字均有下跌。但是，我們在不同的會議上均多番提出，政府的終極方向應該是"零人道毀滅動物"，而同時，我們亦要有政策和撥款，以面對未來多個新界的新發展區所帶來的問題，包括動物被遺棄、社區動物無家可歸。這些情況一旦出現，便會忽然間有數以千計的動物需要當局處理。現在政府的做法又是......鄺俊宇議員可能認為政府的做法有些進展，即政府預留10億元復修空置政府用地或校舍，鼓勵民間機構向發展局申請租用。但這項措施同樣顯示出政府希望將責任推卸給NGO。政府只負責出錢和提供那些閒置的地方而已，這是不足夠的，因為我們需要的是政策和目標，這樣NGO、立法會和市民才可配合政府。如沒有任何政策，只是純粹將某個項目"外判"給民間團體負責的話，這是錯誤的做法。此外，我亦很關心漁護署數個綱領，特別是有關漁農業發展的綱領。漁護署經常聲稱要提高漁農業的生產力，但署方沒有真正解決一個根本問題，就是保育農地。政府的數據十分有趣，指現時的農業生產力比1985年高63%。主席，這句話，我說出來也覺得很可笑，因為農地數目根本已大幅減少約七八成，整體農業產量則減少九成以上，然後，漁護署竟然可以幻想出一個稱為"農業生產力"的指標，而這個指標顯示香港的農業生產力繼續上升。我們要做的根本工作是保護農地，而不是現在看到的情況，即繼續任由每年30多、60多公頃的農地流失，而不知道理由是甚麼。究竟是因為有新發展區的發展，還是因為將農地破壞以用作棕地作業？抑或有其他原因呢？我不知道。總之，箇中原因不清不楚，漁護署好像認為與它無關。用作農業園的土地只有數十公頃而已，本來大家預期農業優先區會有更多保育工作，但在政府一直拖延的情況下，我不知道還要等多少年後才能看到一份研究報告。至於另一個十分重要的農業發展元素，是農友在現時的經營方式上，經常面對很多苛捐雜稅。我看到陳司長在席，其實我也曾向司長你提過，那些已屬為數不多的——最多數百人——農業社群，特別是經營有機耕種的社群，其實很想向前邁進，但卻面對很多每年徵收的開支，例如有機認證的牌照費、聘請外地農工的費用。主席，沒有香港人做農工，沒有人到農場工作，所以，如要增加生產的話，農場主人很多時都要聘請外勞，但他們因此便須向僱員再培訓局繳付徵費。這些費用加起來每年約要萬多元。司長，今年雖然你不肯減免這筆萬多元的費用，但我希望你明年可以將這筆費用納入為減免項目之一。這筆費用金額不多，但可以讓整個業界??即何俊賢議員代表的業界??感受得到司長的關心，不是只關心他們在功能界別投的一票。主席，我最後簡單說說我提出的兩項修正案：一項有關水務署，另一項與發展局有關。其實我提出這兩項修正案的原因很簡單。就有關水務署的修正案，我提出它是因為水務署隱瞞財務委員會，將大埔濾水廠的撥款私自調配來購買氯氣生產設施，所以，我認為要取回有關資源，以令他們再次向立法會提交撥款申請。此外，因為我反對興建東大嶼人工島，所以，我要求削減土木工程拓展署的(計時器響起)......資源。承接朱凱廸議員的發言，我也談談露宿者問題，以作為引子。昨天晚上8時許，在立法會會議結束後，朱凱廸議員、鄺俊宇議員，張超雄議員、梁耀忠議員??他們現時也在席??和我5人接獲申訴部一個關乎無家可歸人士/露宿者的求助個案，於是我們昨夜便一起往深水埗和大角咀的一些公園、板間房及由NGO(非政府機構)營辦的社會房屋等視察情況。我們一行人於昨夜8時至11時期間，主要是探討露宿者的晚間生活狀況及他們所面對的困難。在昨天晚上的考察過程中，本港露宿者的問題頗清晰地顯露出來，眼前所見，正是純粹源自本港貧富懸殊、但大部分市民未必可看到的現象。朱凱廸議員剛才提及到一項統計，當中的一些數字頗為驚人。根據政府官方的統計數字，2013年至2018年已登記露宿者人數由718人上升至1 270人。可是，大家不要忘記，這5年來，我們的經濟環境並不壞，除了在2014年及2015年，內地的金融市場或經濟有少許波動外，相對於2008年至2009年剛爆發金融海嘯的一段期間，本港的經濟已較穩定。若說這5年來最明顯的變化，當然，大部分市民也會認為是在租金和樓價方面，但露宿者在生活上所面對的困難，其實亦是大部分市民也須面對的。舉例而言，他們需要租住板間房甚或床位，大家或許無法想象那是甚麼樣的床位。我所說的，是一些舊唐樓內的"劏房"，那種大廈是沒有升降機的，而床位就設於"劏房"內的洗手間/廚房上方，大家也能理解其位置吧？這些床位的租金是1,800元。舊唐樓內的"劏房"可能有6至10名租客居住，而睡在這些床位的人士須支付1,800元租住位處10人共用的洗手間和廚房上方的床位??不時會有人上洗手間及煮食等??這些床位的租金為1,800元。當然，大家或會認為，租金和住屋等問題是每個人也需要面對的。可是，我卻認為，露宿者的處境，是在香港生活時所會遇上的最艱難景況的真實寫照。政府沒有給予他們任何幫助，亦未有因正視露宿者問題而實施相應的政策和措施，包括勞工及福利局及民政事務局??食物及衞生局也許會進行一些相關工作，因為當中會涉及醫療問題??均完全沒有就此制訂任何政策，或許在政府的眼中，這群人並不存在，甚至應該消失。政府一定會否認，並表示有為他們提供免費宿舍，社會上也有私營宿舍可供使用。然而，露宿者面對的住屋問題並未因此而得以解決。為何他們在入住宿舍或租住私人樓宇半年或一年後，又再回到街上露宿？不單如此，再次露宿的平均數竟接近4.1次，最高為4.5次。為甚麼會有這個現象呢？這是制度上的漏洞使然。簡言之，露宿者現時是"三路不通"。第一條路是公屋：你會說香港有公屋政策，讓香港的基層市民享有最基本的安全網及保障。不過，眾所周知，大部分露宿者也是單身人士，而公屋輪候冊設有單身人士扣分制，大家也知道吧。而露宿者亦心知肚明，輪候公屋需時至少20年，當然，須撇除申請人是否65歲以上及是否傷殘等因素。至於身體狀況較差，卻沒有關係，因為在進行評估時，這點並不會增加申請人的優勢。因此，根據社福機構的統計，約67%的露宿者並不會申請入住公屋，因為他們自知直至離世後也未能入住。昨天有一位人士告訴我們，他現年65歲，已輪候公屋七年多八年，但他知道可能須輪候20年才會獲編配單身人士公屋單位，屆時他已80多歲了，簡單而言，就是在他身故後也未能輪候得到。他甚至打趣說，屆時便用公屋來擺放他的骨灰龕??應該不行的吧。這便說明"此路不通"了。第二條路是政府提供的援助金：也許有人會指出，政府還提供了綜合社會保障援助("綜援")，包括租金補貼，約為1,800元。然而，按照這5年來的租金加幅，我剛才說的位處洗手間/廚房上方、須爬梯鑽進去的那種床位??可別以為是在洗手間/廚房上方有可讓人安睡的地方，那其實是須爬梯進入的"櫳"??租金為1,800元，而現時租住一間板間房須支付2,800元，深水埗和大角咀區的板間房租金則接近3,000元。換言之，即使是領取綜援租金津貼的露宿者，也須另付千多元來補貼差額。你或許會說，他們只須儉樸一點??這樣說也未免有點黐線??便可以負擔得來了。可是，事實上是不可能的，因為在冬季時問題還不大，但一到了夏天或當天氣稍為回暖時，則所有木蝨及蛇蟲鼠蟻等全都出來活動了，還怎能住人呢？荒謬的是，睡在街上也要比睡在木蝨板間房舒適，於是他們便寧願省回那千多二千元而露宿街頭。不用說，又是"此路不通"。第三條路是政府提供的宿舍：有人又會說，政府有為露宿者提供宿舍，但政府在這方面的政策有點奇怪，申請入住宿舍的人士須每半年一次重新提交申請，這是甚麼意思？便是他們須在住滿半年後帶同全部家當遷出宿舍，否則，所有遺下的私人物品也會被移走??當然，我不排除有人會有儲物癖。就是在這種政策下，他們住了半年後須遷出，之後再重新提交住宿申請，所以我也不禁要問：為何要這樣做？這類宿舍共有多少間？這些宿舍有時間管制(即晚上時段不許進出)及種種限制，並且每半年須重新申請一次，這對露宿者而言，極之不便。其實，露宿者並非不願意找工作，因為我們昨天接觸的人士當中，不少也有找工作，但他們可以找甚麼工作？當然不會來立法會當保安人員了，相信大家也理解吧。他們會做甚麼工作呢？不會當清潔工吧，從事夜班保安工作，但他們入住的宿舍有時間管制，換言之，當他凌晨時分下班，便可能無法返回家中了。一言以蔽之，就是"三路不通"。露宿者面對的最大問題，就是無法覓得安身之所。正因如此，他們隨身攜所有家當，大包小包的往見工。身為老闆的，當然會有"白鴿眼"，眼見應徵者帶着大包小包的，恐怕其日後也是這般模樣去上班，因而不予錄用。這正是源於貧窮的一個惡性循環。試問當露宿者無法"安居"又如何可以"樂業"？大家現在明白箇中原理了吧？然而，露宿者人數有增無減這個事實(即由718人增至2018年的1 270人)，是不會在現時政府提供的相片反映出來的，因為他們設法趕走所有露宿者，例如住在天橋底的露宿者正陸續被趕離住處，他們哪裏去了？原本應由香港政府負責的基層福利工作，最後竟由私人企業承擔。荒唐的是，一批又一批的"麥難民"因此"誕生"。根據一些社會機構的統計，2013年的"麥難民"人數有57人，2018年增至448人，即那些晚間在麥當勞(通宵營業的連鎖快餐店)度宿的人士，想想看：他們的人數增加了多少倍？對於這些現象，政府沒有制訂任何對政，就連照顧"N無人士"需要的關愛基金，亦沒有相應措施??雖然我不太同意利用關愛基金來填報漏洞，但因為"N無人士"的數目大得驚人，政府現時也無法應付，連"N無人士"的數目也未有跟進。天橋底被清場，露宿者全部被迫棲身於麥當勞，公眾當然看不到問題所在。又或當他們因為下雨和天氣惡劣的關係而走進位於豪宅區附近的隧道裏去睡覺，卻又可能會被有關部門驅趕。話說回來，大家或許以為，這類個案為數不多，香港700萬人口，當然可能會有一些境況淒涼的基層人士。另一方面，深水埗及大角咀等地區亦有超級豪宅落成(如南昌街1號)，但單位面積只得百多呎，售價200萬元至300萬元不等。換言之，根據較學術的分析，香港政府在資源再分配上是無能的，我不是針對個人，我指的是政府無能。本港經濟一直增長，但屬於香港基層中最基層的人士，他們的生活環境卻比以往更惡劣。從前，他們視舊區的天橋底為他們的家??這個說法其實也好像有點荒謬??但今時今日，就連天橋底也容不下他們了，只因天橋旁邊蓋了豪宅。只要有豪宅在附近，他們便無處可棲身，試問他們還可以去哪裏？ 在昨天落區探訪期間，有一段對話令我感受至深。他們問我們："其實，為何香港政府善待內地人，但卻虧待香港人？"我是如何回答他們的呢？我說："這個已不再是香港政府，而是大灣區政府。"老實說，我肯定他們不是我們的支持者，因為他們的板間房內貼上了民建聯的揮春。他們問："為何要發展大灣區？"我回答說："政府認為，發展大灣區有助帶動香港經濟會再次增長，有了大灣區便可以解決安老問題、年輕人便會有出路、香港人便可以北上大灣區飲'喜茶'了。" 這實在很可笑吧？因此，在翻閱所有我本人擬提出的修正案後，便發現當中與大灣區有關的其實不多，只有7至8條，這大概是因為大灣區只像概念股(如龐氏騙局)般。不過，最終獲主席批准的僅只一項，是有關大灣區辦公室3,000多萬元的開支預算，數目不大。當然，大家也明白，這亦只是一種政治姿態而已。讓我先談一個問題。因為申訴部收到的一宗個案，我與其他議員昨晚前往深水埗及大角咀一帶探訪露宿者，有很深的感受。早於我是社工系學生時，我已經探訪露宿者及參與有關義務工作。他們的情況數年來有否任何變化呢？代理主席，他們的情況越來越差。以往，他們勉強能在天橋下方找到棲身之所，可以自行設立一些間格居住，旁邊擺放可以上鎖的小抽屉收好財物，早上可以安心上班。不過，天橋下方現已用鐵絲網圍封起來，這是各大政府部門努力的結果。在清空露宿者後，在大家看不見露宿者後，貧窮問題是否便不再存在呢？當然不是。露宿者已移師通州街公園開揚的環境席地而睡。當我們探訪他們時，他們在公園裏與我們傾談，財物便放在身旁。他們向我提出的一個問題是："政府是否沒有儲備呢？是否因為政府太貧窮，以致我們要流落街頭呢？"我向他們提出的第一個問題則是："你們有否申請公屋呢？"他們答道："有，但由於單身人士計分制，因此等了很長時間也未獲編配公屋。"如是者，我再問他們："為甚麼你們不入住宿舍呢？"他們答道："香港的無家者宿舍往往以半年為限，入住半年後便要離開。我曾經入住這類宿舍，半年後便要遷出，繼續露宿街頭。" 在這個環節，我想先討論香港的房屋問題。本年的預算案建議預留20億元興建過渡性房屋。有關的過渡性房屋計劃驟耳聽來很理想，但其實是將問題及責任推卸予民間的非政府組織，由他們負責此事。政府建議設立一項基金，有意興建宿舍、經營無家者之家或過渡性房屋計劃的非政府機構可聯絡政府及提交計劃書，政府會批出撥款，將責任交給他們。要民間組織努力推廣社會房屋共享計劃，其實會令他們感到很辛苦。為甚麼呢？他們先要物色合適地方，擬備排水報告及處理地權等，然後構思如何安放貨櫃屋，在室內敷設水管，轉化成過渡性房屋，但最低限度可讓露宿者看見一絲曙光。可是，不好意思，難度真的甚高。連非政府組織也質疑為何不是由政府牽頭進行這項工作。他們質疑，由政府物色合適用地，由有關部門負責興建，之後交由民間組織管理，難道這樣不可以嗎？政府要民間組織興建這類房屋，只是為了解決露宿者的問題而已。老實說，在編配過渡性房屋的先後次序中，露宿者不會獲得優先。現時，很多人一家大細居於板間房，他們的迫切程度比單身人士高。不過，單身人士亦是香港人，是市民，他們同樣需要居住地方。問題是，有關數字不斷攀升，有民間組織表示，全港露宿者的人數現時已高於1 200人，而且不斷增加。大家應緊記，台灣的露宿者(我們稱為"遊民")只有2 000多人。香港是國際之都，在1 200名露宿者中，不少是"麥難民"。"麥難民"是指晚上睡於麥當勞餐廳的人。驟耳聽來，在麥當勞睡覺也不錯。不是這樣的。據他們所說，餐廳的音響經常發出很大聲浪，這可能是由於職員收到指令，要在臨近天亮時嘈醒他們。歸根究底，麥當勞始終是餐廳。我覺得很悲哀，因為香港的露宿者竟然要由一間私人公司提供睡覺的地方，因此我們稱他們為"麥難民"。香港現時的財政非常穩健，既沒有負債，每年還有盈餘。在每年錯估盈餘的情況下，究竟有多少基層市民要居於"劏房"、板間房或街頭，甚或當"麥難民"呢？ 代理主席，問題在於雖然政府有錢，但錢往哪裏去呢？公帑如何運用呢？我不想再談所謂的"大白象"工程，因為實在罄竹難書，不知道要花多少時間才能說完。眼前的問題是，政府連處理香港的露宿者這個相對簡單的問題也沒有政策??羅局長現時在席??甚至至今亦無法釐清露宿者政策應屬民政事務局還是勞工及福利局的職責，以致雙方互相推卸責任。事實上，如果沒有政策局承擔責任處理這問題，這問題根本無法解決。他們處於社會的最低層，連找一個睡覺的地方的能力也沒有。他們並非沒有能力，並非不想過正常生活。在他們當中，很多人並非我們刻板印象中的吸毒者，因此要流落街頭。當中只有兩成人士沾染了一些壞習慣(例如吸毒)，而前線社工正努力幫助他們。另有一種情況，便是他們有部分人很努力，希望掙脫這個循環。不過，他們如何是好呢？在他們當中，有些是領取綜合社會保障援助("綜援")的六七十歲長者，獲發1,800元租金津貼。如果1,800元不足夠，便要自掏腰包，用自己的生活費補貼租金。不過，他們同時還要應付飲食方面的開支。現時，一個板間房床位的租金公價是2,500元。2,500元已屬便宜，而且是冬天才適合入住，夏天則不能。為甚麼夏天不可入住呢？因為如果夏天入住的話，便會全身被木蝨叮咬。只要拍打大腿一下，便會滿手是血，因此夏天不宜居住，於是他們才被迫露宿街頭。眼見他們露宿街頭，我們不禁要問道："錢往哪裏去了呢？為何不可以覓地興建宿舍供他們入住，或在他們輪候公屋的過程中為他們提供緩衝呢？"雖然預算案現在提出撥款20億元，但這筆錢卻是姍姍來遲，"遠水不能救近火"。代理主席，他們的情況實在很悲哀。所謂"修身、齊家、治國、平天下"。政府現時連讓市民安居這項基本要求也無法辦到。政府每年坐擁數百億元盈餘，還要年年錯估盈餘。帳面顯示，本年的綜合盈餘達680億元。這筆錢應花在何處呢？為何不用於協助基層市民及最有需要幫助的市民呢？為甚麼呢？政府會說道："我們正提供協助，每年會'發雙糧'。"不說由自可，政府今年竟然將"發三糧"改為"發雙糧"。政府過往會就綜援、長者生活津貼、傷殘津貼及"生果金""發三糧"，但現在卻改為"發雙糧"。此外，醫療券金額本年會一次性增加1,000元。我們經常問道，為何不把這筆款項直接納入為恆常開支呢？這涉及多少錢呢？約10億元罷了。為何政府不把這筆款項直接納入恆常的醫療券金額之中呢？如果錢可以真正協助有需要的市民，便應該用於這用途。所謂"善財難捨，冤枉甘心"，我們還要發放薪酬予......在上一個環節，我們提及要向哪些官員發放薪酬呢？是居所有僭建的律政司司長鄭若驊。她現在更替修訂《條例》護航。此外，我們還要向林鄭月娥發放薪酬。她凡事皆說來動聽，但卻棉裏藏針，出賣香港。我有時候真的很氣憤，因為錢原來是花在高官的薪酬上、花在"大白象"工程上、花在一些不應該花的地方上。至於香港的基層市民及亟需福利制度支援的人，他們花費政府多少錢呢？他們最多只能申領綜援，但即使如此，他們也受諸多限制，例如租屋按金不獲資助，以致他們無處容身。代理主席，凡此種種，皆只是卑微的要求而已。如果立法會可以有空間調動預算案的撥款運用，應有不少議員會提出把款項用作住屋用途，先解決他們的住屋問題，讓他們無需流落街頭，無需繼續居於板間房或"劏房"等不適切的居住環境。香港是一個國際城市，外地人來到香港，卻看到這些畫面。我們昨晚曾到訪一些板間房。業主十分厲害，扭盡六壬把廁所上方的空間劃為一個"房間"。那麼住客如何進入"房間"呢？爬上梯子，打開櫃門，捲身進入。該房間便儼如一副棺材。不過，大家可別看輕這種板間房，租金竟然高達2,000元。凡此種種，皆是活生生在發生的情況。政府可否構思解決方法協助這些人脫離這循環呢？政府可以協助前線組織，給予他們更多資源。陳帆局長就興建社會房屋的論述聽來十分亮麗。不過，未來數年會有多少個單位供應呢？最多可能是數百個或數千個。歸根究底，如果政府認為此舉可行，便應自己負起責任，而並非願者上釣，讓其他人來負責，而政府只是擔當倡議者的角色。政府連責任亦一併外判，將讓市民安居的責任亦一併外判。我們每年審議錄得數百億元盈餘的預算案，但錢卻不知道花在何處。代理主席，我之所以感受深刻，是因為以政府的財政狀況而言，其實是可以改善平時需撿拾紙皮、在惡劣環境下成長或生活困難的人的生活。政府可以將一筆大額款項由上而下作合適的調撥。款項在落到地區後該如何運用(例如如何用於社會福利署的前線服務，甚或綜援)，以及如何拆牆鬆綁等問題，均是立法會需予處理的問題。不過，在每年審議預算案時，我們只能眼睜睜看着數以億元計的款項不知所終。(全委會主席恢復主持會議) 政府只需撥出1億元，便可以協助我們昨晚探訪的人。現時在席的張超雄議員應該感受深刻。我十分感激張超雄議員過去做了多項工作。為何情況會越來越差呢？我真的不明白為何情況會越來越差，沒有改善。在他們當中，究竟有多少人曾露宿街頭，幾經辛苦才能脫離這個循環，透過政府資助或政策覓得安居之所，重過有尊嚴的生活呢？沒有的。他們將自己的狀況形容為一個循環：露宿街頭、入住宿舍、離開宿舍，再度露宿街頭；或入住板間房，被木虱叮咬，再度露宿街頭。即使如此，其實也不要緊。最可惡的是康樂及文化事務署("康文署")每晚派員進行清潔，真的是每晚。他們總是在涼亭灑上"臭粉"，清洗乾淨。是否真的有需要把地方清洗乾淨呢？人人皆知道他們這樣做是想趕走露宿者，可能是由於接到投訴指露宿者發出異味吧！儘管如此，露宿者也是人，難道康文署認為進行清潔工作，將他們掃走，用鐵絲網圍封天橋下的空間防止他們露宿??例如楓樹街遊樂場的看台便用鐵欄圍封起來防止他們內進??這樣便再也看不到他們，看不到露宿問題，便代表他們不存在，代表問題解決了，代表貧窮問題也解決了嗎？別傻了。主席，我們有時候真的感到十分氣憤。錢放在我們跟前，但最有需要的市民卻年年哭訴為何議員和官員不協助他們。他們真的很悽慘。政府可否想想如何將錢用在他們身上呢？我並非要求政府向他們送錢。正如我剛才在發言期間提到，"修身、齊家、治國、平天下"。不過，政府連"修身"及"齊家"也做不到，只是提出修訂《條例》，以致不得民心。我們所說的1 200名街友，是社會福利署透過它本身的註冊登記制度而發現的。根據民間過去的研究，認為這個數字只是當局接觸到大約一半露宿者。換言之，現時應該約有2 400名人士無法找到居所，當中有部分是"麥難民"，而他們發現女性露宿者問題越來越嚴重，情況相當清楚，政府不是不知道的。我們昨晚與這群街友會面。令我印象最深刻的是，他們說露宿無罪，他們之所以到了這個地步，也不是他們想的，皆因租金太貴，他們根本負擔不來。他們大約有四成多人有工作，但收入太低和不穩定，無法負擔。而部分人亦因為負擔不起板間房或床位的租金。其實莫說"劏房"，他們連"劏房"也住不起。他們說的是板間房和床位，有些是名為"太空倉"的，月租千多元，而稍為乾淨整齊的"太空倉"月租則需2,800元，他們也住不起。然而，這些他們住不起的地方，是他們也捱不住的，因為木蝨太多。昨晚我們參觀過兩個沒有窗戶的單位，一個單位在廁所之上開個洞，上面就是一個悶熱的房間；另一個則建在廚房上面。我們看不到該名住客，但"樓下"板間房住客對我們說"樓上"的住客是一位70多歲的伯伯，他每天只靠一把樓梯上落房間。