廖長江:有否評估，露宿者感染疫病及把疫病傳播到社區的風險，以及有否特別支援措施協助他們抗疫，以保障他們及有關社區的健康；
有否統計，自疫情於二○一九年十二月爆發以來，每月的露宿者人數（以及當中分別有多少人是失業後首次露宿及從內地回流），以及導致他們露宿的主因
有否發現未成年露宿者；如有，會否採取特別措施向其提供適切支援
自二○二○年一月以來，分別有多少名新個案的露宿者獲安排入住社會福利署資助的宿位及非政府機構以自負盈虧方式營辦的宿位，以及有多少名露宿者接受其他幫助後脫離露宿生涯？
麥美娟：有否統計，過去十二個月期間露宿者的人數如何隨着疫情的起伏而變化；如有，結果為何；
有否設法在疫情下為露宿者提供緊急膳食；
會否考慮晚上開放臨時庇護中心，供露宿者臨時留宿；
會否效法英國、法國和澳洲等國家的以下做法：因應疫情嚴峻，租用酒店供露宿者暫住；會否增撥資源並增加社工人手，以加強協助露宿者尋找較穩定居所的服務；及
會否撥出部分過渡性房屋單位，供露宿者輪候入住？"

羅致光：露宿是一個複雜的社會問題 涉及不同政策局及部門的工作範疇 各政府部門及地區服務單位一直緊密合作 協力支援露宿人士 
根據食衞局提供的資料 由於露宿者一般較多需要使用公共浴室或公共廁所，日常可能會在衞生環境較差的地方用膳和休息 同時亦未必擁有及使用合適的防疫裝備 他們屬受感染病毒較高風險群組 為此 衞生署衞生防護中心與社會福利署 民政事務總署及非政府團體已經加強合作 除了追蹤露宿者相關的確診個案外 亦加強防疫教育等工作 
社署資助非政府機構營辦的三隊露宿者綜合服務隊會透過外展探訪及早識別露宿者的需要 為他們提供適切的社會福利支援及轉介服務 疫情期間 服務隊仍然進行外展探訪 以識別露宿者的福利需要和提供所需服務 包括提供最新的疫情資訊及派發防疫物資。服務隊可按需要運用社署的緊急基金 以應付露宿者的迫切福利需要 此外，為協助加強防疫措施 社署已先後四次向受資助的非政府機構 及以自負盈虧模式為露宿者提供住宿服務的非政府機構提供特別津貼 以購置個人防護裝備及消毒用品
根據社署透過為露宿者提供服務的非政府機構收集到的資料，露宿者的人數在二○二○年約為1 500人，而露宿的主要原因是無力支付租金。社署沒有備存露宿者按月統計人數、失業人士首次露宿及從內地回流的露宿者的資料。
服務隊未曾向社署呈報有關露宿者為未成年人的個案。如有發現相關個案，服務隊會按個案的情況及服務需要，轉介至相關服務單位或部門跟進。
在二○二○年，社署資助的緊急 臨時收容中心 宿舍 短期宿舍住宿服務總人次為523，入住率為78%。同年，經服務隊提供支援及跟進後並無再次露宿的個案為299個。社署沒有備存有關露宿者入住非政府機構以自負盈虧方式營辦的宿舍及接受其他幫助後脫離露宿生活的個案的資料。"
社會福利署 資助非政府機構營辦三隊露宿者綜合服務隊 透過外展探訪及早識別露宿者的需要，為他們提供適切的社會福利支援及轉介服務。疫情期間，服務隊已加強外展探訪，接觸有需要的露宿者及提供所需支援，包括問題中特別提述的短期食物援助。社署資助的服務隊及相關單位在二○一九年及二○二○年分別曾接觸約1 300名及1 500名露宿者。
根據民政局提供的資料，按現行機制，當局只限於八號或以上熱帶氣旋警告、山泥傾瀉警告、紅 黑色暴雨警告信號、寒冷酷熱天氣警告生效或大型火災期間開放臨時庇護中心，為有需要人士 提供臨時棲身之所。此外，民政局指出，因應本港的2019冠狀病毒病疫情持續 市民須繼續保持社交距離並避免人群聚集，以減低病毒傳播和在社區大規模爆發的風險。於晚上開放臨時庇護中心供露宿者短暫留宿的建議，基於箇中所帶來的風險，恐難配合上述政策方針，因此民政局未能落實有關建議。
"由社署資助非政府機構營辦的緊急或短暫宿位共有228個。服務隊的社工會在露宿者入住期間繼續提供所需協助，當中包括協助物色較穩定居所。
運房局指出，過渡性房屋項目的受惠人一般來說必須符合下列條件：
輪候公共租住房屋三年或以上；或
正居於惡劣環境並有緊急住屋需要。
相關營運機構會按其服務特色自行訂定申請資格準則

